রুপে

ৱাহৌদোক 

রুপে অসি কার্দ স্কিম অসিবু চৎনহল্লিবা NPCIগী ব্রান্দ অমনি। নেসনেল পেমেন্টস কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া (NPCI) অসি ভারত্তা লৈরিবা রিটেল পেমেন্টশীংগী হিরমদা মাংজিন থারিবা ওর্গানাইজেসন অমনি। মসি RBIনা প্রোমোট তৌবা বোদি অমনি অমসুং হৌজিক্কী ওইনা মসিগী কোর প্রোমোটর বেঙ্ক তরা (ষ্টেট বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া, পঞ্জাব নেসনেল বেঙ্ক, কেনারা বেঙ্ক, বেঙ্ক ওফ বারোদা, য়ুনিয়ন বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া, বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া, ICICI বেঙ্ক, HDFC বেঙ্ক, সিটিবেঙ্ক অমসুং HSBC) লৈরে।

NPCI গী ভিজন অসি লৈবাক অসি নাগরিকশীংদা মতম অমসুং মফম অমহেক্তদা অচম্বা, শীজিন্নবদা লায়বা, সেফ অমসুং সেক্যুওর ওইবা, য়াংবা অমসুং শেল য়াম্না চংদবা পেমেন্ট সর্ভিসশীং পীবা হায়বসিনি। NPCIনা মেম্বর বেঙ্ক পুম্নমক্কী অমসুং মরুওইনা মীচম প্রজাগী কান্ননবগীদমক্তা থবক পায়খৎনবগী পান্দম থম্লি।

রুপে কার্দকী কান্নবশীং 

ইন্দিয়াগী মার্কেটতা চেলেঞ্জ কয়া লৈজরবসু কার্দশীং শিজন্নবগী অচৌবা পোতেন্সিএল লৈ। রুপে কার্দশীংনা ভারতকী কঞ্জুমরশীং, মার্চেন্টশীং অমসুং বেঙ্কশীংগী মথৌ তাবশীং কোকহনগনি। রুপে দেবিট কার্দকী কান্নবশীংদি হেনগৎপা প্রদক্ট এক্সপিরিএন্স অমা লৈহনবদা মতেং পাংগদবা প্রদক্ট প্লেটফোর্মগী ফ্লেক্সিবিলিটি, এক্সেপ্টেন্সকী অৱাংবা লেভেলশীং অমসুং রুপে ব্রান্দগী মপাঙ্গল হায়রিবশীং অসিনি।

শেল চংবা হন্থবা অমসুং পু-থাংবা ঙম্বা 

ত্রাঞ্জেক্সনগী প্রোসেস অসি দোমেষ্টিক ওইবা মওংদা পাংথোক্কদবা মরম্না, ত্রাঞ্জেক্সন খুদিংমক্কী ক্লিয়ারিং অমসুং সেটলমেন্টতা শেল য়াম্না চংদে। মসি ত্রাঞ্জেক্সনগী অচংবা শেলফম অদু পু-থাংবা ঙমহল্লি অমসুং ইন্দষ্ট্রি অসিদা কার্দ শিজিন্নবা হেনগৎহনগনি।

মথৌ তাবগী মতুংইন্না শেম্লবা প্রদক্ট পী

রুপে হায়বসি দোমেষ্টিক স্কিম অমা ওইবা মরম্না ইন্দিয়ান কষ্টমরশীংগীদমক মথৌ তাবগী মতুংইন্না শেম্লবা প্রদক্ট অমসুং সর্ভিস পীবগী থবক তৌরি।

ইন্দিয়ান কঞ্জুমরগা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন ঙাক-শেনবা

রুপে কার্দ ত্রাঞ্জেক্সনশীংগা মরি লৈনবা ত্রাঞ্জেক্সন অমসুং কষ্টমর দেটা অদু ইন্দিয়াদা লৈগনি।

শিজিন্নদবা/ পুথোক্ত্রিবা কঞ্জুমর সেগমেন্টদা ইলেক্ত্রোনিক প্রদক্ট ওপশনশীং পী

রুরেল এরিয়াশীংদা বেঙ্কিং অমসুং ফাইনান্সিএল সর্ভিসশীংগী এক্সেস লৈতবা, য়ৌবা ঙমদ্রিবা/ শিজিন্নদ্রিবা কঞ্জুমরগী সেগমেন্ট কয়ামুক লৈরি। রুপে প্রদক্টশীংবু চুনবা মমলদা পীবনা বেঙ্কশীংনা রুপে কার্দশীংবু মখোয়গী কষ্টমরশীংদা শেনমিৎলোনগা চুনবা মওংদা ফংহনবা ঙমগনি। মসিগী মথক্তা, মরি লৈনবা প্রদক্ট মখলশীংনা বেঙ্কশীংবু শিজিন্নদ্রিবা কঞ্জুমরগী সেগমেন্টশীংদা টার্গেট তৌবা ঙমহনগনি।

পেমেন্ট চেনেলশীং অমসুং প্রদক্টশীংগী মরক্তা শিজিন্নবা য়াবা (Inter-operability) 

রুপে কার্দ অসি মখল কয়াগী পেমেন্ট চেনেলশীং অমসুং প্রদক্টশীংগী মরক্তা মপুংফানা শিজিন্নবা য়াহল্লি। হৌজিক্কী ওইনা NPCIনা ATMশীং, মোবাইল টেক্নোলোজি, চেক, অসিনচিংবশীং য়াউনা প্লেটফোর্ম কয়াদা সোল্যুসন কয়া পীরি অমসুং প্লেটফোর্মশীং অসিদা রুপে কার্দশীং শীজিন্নহন্নবা থৌরাং কয়া লৌখৎলি।

রুপে দেবিট কার্দতা পীরিবা খুদোংচাবশীং


সেবা তৌবগী (Concierge) সর্ভিসশীং
ফ্যুএল সরচার্জ লৌহন্দে
IRCTC কেসবেক
য়ুটিলিটি বিল পেমেন্ট কেসবেক
দোমেষ্টিক লোঞ্জ (Domestic Lounge) এক্সেস তৌবা

ওনলাইন পেমেন্টশীং

নেসনেল পেমেন্ট কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া (NPCI)গী রুপে ই-কমর্চ সোল্যুসননা রুপে কার্দহোল্ডরশীংবু ওনলাইন ওইনা ত্রাঞ্জেক্ট তৌবা ঙমহল্লি। মসিনা ওনলাইন ত্রাঞ্জেক্সনশীংগী প্লেটফোর্ম অমা পীবতা নত্তনা কষ্টমরশীংদা শোপ্পিংগী অখন্নবা এক্সপিরিএন্স অমা পীরি। NPCIনা মসিগী ই-কমর্চ সোল্যুসন ওইরিবা, রুপে পে সেক্যুওর (RuPay PaySecure) অসিগী খুত্থাংদা, লৈবাক অসিদা লৈরিবা মরুওইবা এক্যুইয়ারিং বেঙ্কশীং (Acquiring banks) অমসুং ওনলাইনগী লমদা লৈরিবা এগ্রেগেটরশীং (aggregators)গা লোয়ননা হান্ননা মথৌ তৌরে।

ত্রাঞ্জেক্সন মপুং ফাহন্নবগীদমক কার্দকী মরোল অমসুং ৱান টাইম পাসৱার্দ (OTP) অমখক্তমক এন্টর তৌবা মথৌ তাবা মরম্না রুপে ই-কমর্চ ত্রাঞ্জেক্সন এক্সপিরিএন্স অসি অপন-অরাক লৈতবা (seamless) ওই।

মরুওইবা ফিচরশীং


তোখায়বা রেজিষ্ট্রেসন মথৌ তাদে।
য়ুজরগা চুশিন্নবা ওই। 

লায়থোকহল্লবা       ত্রাঞ্জেক্সনগী থৌওং পরিং (transaction flow)
কোম্না       পাংথোকপা ওথেন্টিকেসন প্রোসেস

ফগৎলবা য়ুজর ইন্টরফেস: সিঙ্গল-স্ক্রিন চেকআউট
হেন্না য়াংবা ত্রাঞ্জেক্সন      প্রোসেসিং: ত্রাঞ্জেক্সন অদু মপুং      ফাহন্নবগীদমক কার্দহোল্ডর অদুনা কার্দকী মরোলশীং অমসুং ৱান টাইম পাসৱার্দ (OTP) অমখক্তমক এন্টর তৌবা মথৌ তাই।
ৱাংনা সেক্যুওর ওই: কার্দ নোট প্রেজেন্ট (Card Not Present) ত্রাঞ্জেক্সনশীংদা RBIনা পীরিবা 2FA অসি ইল্লি। কার্দকী অকুপ্পা মরোলশীং অমসুং OTP অসি ওথেন্টিকেসনগী ফেক্টরশীং ওইনা শিজিন্নৈ।

নহাক্কী রুপে কার্দ অদু কমদৌনা ওনলাইন্দা শিজিন্নগদগে? 

সোর্স:
