எரிசக்தி அடிப்படை

எரிசக்தி அடிப்படை ஆற்றல் மற்றும் அதன் தற்போதைய பயன்பாடு இந்தியாவில் ஆற்றல் மற்றும் அதன் தற்போதைய பயன்பாடு பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.
அலை மின்சாரம் அலை மின்சாரம் பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.
ஆற்றலின் ஆதாரங்கள் புதுப்பிக்கவல்ல, புதுப்பிக்கப்பட முடியாத ஆற்றல்களின் பயன்பாடுகள் மற்றும் முக்கிய அம்சங்கள் பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.
இந்தியாவின்  "பசுமை இரும்பு" நோக்கிய மாற்றம் 2019 ஆம் ஆண்டு கிழக்கு இந்தியாவில் பிரதான் மந்திரி உர்ஜா கங்கா திட்டம் தொடங்கப்பட்டது, இது "பசுமை இரும்பு" நோக்கிய மாற்றத்தின் ஒரு பகுதியாக அருகிலுள்ள அனைத்து இரும்பு தொழிற்சாலைகளுக்கும் எரிவாயுவை வழங்கும். இந்தியா "பசுமை இரும்பு" க்கு மாறுவது, நாட்டின் கிழக்கில் சுத்தமான இரும்பு தொழிலின் வளர்ச்சியைப் பொறுத்தது.எத்தனால் ஒரு மாற்று எரிபொருள் உயிரி எரிபொருள் தேசிய கொள்கை திட்டத்தின் படி பெட்ரோலுடன் எத்தனால் கலப்பை அரசு ஊக்குவித்து வருவது பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.எரிவாயு எரிவாயு பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.திரவ பெட்ரோலிய வாயு திரவ பெட்ரோலிய வாயு பற்றிய தகவல்கள் இங்கு கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.