ফার্মা জন সমাধান (ই-গবর্নান্স)


ৱাহৌদোক

ফার্মা জন সমাধান (PJS)কী খোংথাং অসি ত্রান্সপরেন্ট, একাউন্টেবল অমসুং রেস্পোন্সিভ গবর্নান্স সিষ্টেম অমগী খুত্থাংদা নাগরিকশীংদা শক্তি পীনবা ভারত সরকারনা পায়খৎলিবা দিজিটেল ইন্দিয়া খোংথাংগী শরুক অমনি। PJSনা হিদাক লাংথক্কী মমল, অৱাৎ-অপা অমসুং ফংদবগা মরি লৈনবা কমপ্লেন্টশীংবু মওং তানা পাংথোক্নবা ইফেক্টিভ ওইবা অমসুং অকক্নবা মতম লৈবা ওনলাইন গ্রিভান্স রিদ্রেসেল সিষ্টেম অমা কঞ্জ্যুমরদা পী।

নাগরিকশিংদা পীরিবা সর্ভিসশীং 

PJSনা মখাদা পীরিবা ওনলাইন সর্ভিসশীং অসি নাগরিকশীংদা পীরি।


সেদ্যুল মেদিসিন, অনৌবা      হিদাক-লাংথক্কী, অমসুং নেসনেল ফার্মাসুতিকেল প্রাইসিং ওথোরিটি, দিপার্তমেন্ট      ওফ ফার্মাসুতিকেলস, মিনিষ্ট্রি ওফ কেমিকেলস এন্ড ফর্টিলাইজরসনা পেরা  19গী মখাদা মমল লেপ্পা হিদাক-লাংথকশীংগী মেক্সিমম রিতেল প্রাইস (MRP) থীবা।
মখাদা পীরিবা মওং অসিগী মখাদা কমপ্লেন্ট      তৌবা

সেদ্যুল       মেদিসিন, অনৌবা হিদাক-লাংথক অমসুং পেরা 19গী মখাদা মমল লেপ্পা হিদাক-লাংথকশীংগী মমল হেনবা মতমদা 
হিদাক-লাংথক       অমহেক্তা ফংদবা নত্ত্রগা কমপ্লেন্ট তৌরকপা মতমদা 
অনৌবা       হিদাক-লাংথকশীং NPPAগী মাংজৌনবা মমলগী অয়াবা য়াউদনা       য়োনবা মতমদা 
হিদাক-লাংথক অমহেক্তা পীয়ু নত্ত্রগা য়োল্লু য়াদবা মতমদা 
কমপ্লেন্টগী ষ্টেটস চেক তৌবীয়ু 


কমপ্লেন্ট অমা ফাইল তৌনবগী ওফলাইন প্রোসেস 

ইন্টরনেত্তা য়ুম্ফম ওইবা ওনলাইনগী ফেসিলিটি লৈবগী মথক্তা, কমপ্লেন্ট তৌবদা শিজিন্নবা য়াবা কঞ্জ্যুমর হেল্প লাইন অমসু লৈ।

মেম্বর সেক্রেতরি, NPPA, 3শুবা ফ্লোর, YMCA কলচরেল সেন্টর বিল্ডিং, 1, জয় সিংহ রোদ, নিয়ু দিল্লি – 110 001. তেলেফোন : 011 – 23746649 ফেক্স : 011 – 23746652 ইমেইল : msecy.nppa[at]nic[dot]in হেল্পলাইন নম্বরশীং : 011 – 23746647, 1800111255

 

মোবাইল এপ্লিকেসন 

NPPAগী মোবাইল এপনা (হিদাক্কী মমল থীবা) কঞ্জ্যুমরশীংদা, প্রাইস রিগুলেসনগী মখাদা লৈবা সেদ্যুল মেদিসিনগী মমলশীংগী মতাংদা ইনফোর্মেসন পী। ‘হিদাক্কী মমল থীবা’ হায়বসি হিদাক লৈবা মতমদা সেদ্যুল মেদিসিনগী মমল খুদক্তা চেক তৌনবা ওনলাইন সর্স তুল অমনি। তুল অসিনা সেদ্যুল মেদিসিনশীংগী MRP (VAT য়াউনা) অদু তাক্কনি। হিদাকশীং অদু এপ্রুভ তৌবা মমলগী মনুংদা য়োল্লিব্রা অমসুং ফার্মাসুতিকেল কম্পনি/কেমিষ্ট অদুনা মমল হেন্না য়োল্লিব্রা হায়বদু কঞ্জ্যুমরশীংনা থীদোকপদা অমসুং খংদোকপদা এপ অসিনা মতেং পাংগনি।

 

মোবাইল এপ্লিকেসনগীদমক্তা দাউনলোদ তৌনবা ।

 

মরি লৈনবা লিঙ্কশীং 




সোর্স:  

