CSC শিজিন্নদুনা বেঙ্ক একাউন্টশীংদা আধার সিদিং তৌবা 

আধার সিদিং তৌবগী প্রোসেস

আধার সিদিং তৌবা হায়বসি রেসিদেন্টশীংগী আধার নম্বরশীং অদু সর্ভিস প্রোভাইদরশীংগী (মতাং অসিদা সর্ভিস প্রোভাইদর হায়রিবসি বেঙ্কপুনি) সর্ভিস দেলিভরি দেটাবেজদা হাপচিন্দুনা দেটেবেজগী দি-দুপ্লিকেসন অমসুং সর্ভিস দেলিভরিগী মতমদা আধারদা য়ুম্ফম ওইদুনা ওথেন্টিকেসন তৌবা ঙমহন্নবা প্রোসেস অমনি।

দি-দুপ্লিকেসনগী পান্দম অসি আধারগা লোয়ননা কষ্টমর/ রেসিদেন্ট/ বেনিফিসরিগী হৌজিক শিজিন্নরিবা য়ুনিক আইদেন্টিফায়র অদু মহুৎ শিন্দোক্কদবা নত্তে অমসুং মসি ঘোষ্ট/ দুপ্লিকেট এন্ত্রিশীং দেটাবেজদা লৈহন্দনা শেংদোক্নবনি অমসুং সর্ভিস প্রোভাইদরশীংনা মখোয়গী কষ্টমরশীংগা লৈনরিবা অতোপ্পা ইন্টরফেস অমত্তবু শোকহন্দনা আধার ওথেন্টিকেসন ঙমহন্নবনি।

মখা তানা, আধার নম্বর অসি অমত্তা ওইবা অমসুং মীওই অমগী মপুন্সিদা হোংবা লৈতবা মরম্না, দিজিট-12গী আধার নম্বর অসি মীওই অমদা পেমেন্ট অমেহক্তা ত্রান্সফর তৌনবগীদমক হেন্দোক্না মতিক চারে। ঙসিদি, বেনিফিসরি অমদা শেল ত্রান্সফর তৌনবগীদমক, সরকার/ ইনষ্টিট্যুসননা বেঙ্ক একাউন্ত, IFSC কোদ অমসুং বেঙ্ক ব্রাঞ্চকী অকুপ্পা মরোলনচিংবা খংবগী মথৌ তাই। আধারনা সরকারগী পেমেন্টশীং অসি পুন্সি চুপ্পগী ওইনা দিজিট-12গী আধার নম্বর অসি শিজিন্নদুনা থাবা য়াবগী ওইথোকপা লৈহল্লি অমসুং মীওই অদুনা বেঙ্ক একাউন্ট অদু হোংদোক-হোংজিন তৌখ্রবসু সরকারগী পেমেন্টশীং অদু ফংলোই হায়বগী চিংনবা লৈহন্দে। মসিনা লৈঙাক্কী ওইবা পোৎলুমসু হন্থহল্লি।

ওথোরাইজ সর্ভিস এজেন্সি অমা ওইনা CSC ই-গভর্নান্স সর্ভিসেস লিমিতেদ

CSC ই-গবর্নান্স সর্ভিসেস ইন্দিয়া লিমিটেদ অসি ই- KYCগা মরি লৈনবা থবকশীংগীদমক্তা ওথোরাইজ সর্ভিস এজেন্সি (ASA) অমসুং ওথোরাইজ য়ুজর এজেন্সি (AUA) অমা ওইনা UIDAIদা রেজিষ্টর তৌরে। সেন্টর পুম্নমক্তা EKYC ত্রাঞ্জেক্সন পাংথোকপা ঙম্লে। হৌজিক্কী ওইনা, লৈবাক অসিগী কাচিন-কোয়া য়ৌনা মখল-মখা কয়াগী নাগরিক্কী ওইবা সর্ভিসশীং পীরিবা সেন্টর 1, 66,671 লৈরে।

CSC আধার সিদিং প্লেটফোর্ম অসি ন্যুত্রেল প্লেটফোর্ম অমনি অমসুং বেঙ্ক একাউন্টশীংগা আধার সিদিং তৌনবগীদমক মখাগী খুদোংচাবশীং অসি পীরি


মল্টিপল তচ পোইন্টশীং, সেন্টরশীং অসিনা আধার সিদিংগীদমক অহেনবা      পোইন্টশীং ওইগনি 
কমন সর্ভিস সেন্টর (CSCs) পুম্নমক      EKYC শিজিন্নদুনা মখল মখা কয়াগী সর্ভিস পীরিবা মরম্না আধার সিদিং তৌবা      ঙম্মী 
EKYC প্লেটফোর্মদা ওপশন অহুম লৈ - IRIS / FINGER PRINT / OTP.
এপ্লিকেসন অসিদা আধার সিদিংগীদমক্তা কষ্টমরদগী ওনলাইনদা অয়াবা লৌবগী      ফঙ্কসন লৈ

CSCশীংনা EKYC প্লেটফোর্ম শিজিন্নবগী মথং মথং চত্থগদবা প্রোসেস


 দা লোগ ওন তৌ


লোগইন তৌরবা মতুংদা, সর্ভিসেস পেজগী মনুংদা লৈরিবা “আধার সিদিং” অদুদা ক্লিক তৌ 

VLEগী ৱান তাইম KYC


অহানবা ত্রাঞ্জেক্সন তৌবা মতমদা VLEনা      অমুক্তং রেজিষ্টর তৌবা তাই। 
VLEগী KYC      অদু আধার প্লেটফোর্মদা পীগনি 
কমিসনগী শেনফম অদু VLEগী আধার      লিঙ্ক তৌরবা বেঙ্ক একাউন্ট অদুদা ত্রান্সফর তৌগনি। 
KYCগী মতমদা, VLE অদুনা VLEগা মরি লৈনবা মখাদা পীরিবসিগুম্বা অকুপ্পা মরোলশীং অসিসু পীবা তাই।



বেঙ্ক একাউন্ট নম্বর,
বেঙ্ককী IFSC কোদ,
PAN       নম্বর (করিগুম্বা PAN অদু KYCগী মতমদা পীখিদবা ওইরবদি, TDS কী       পর্সেন্টেজ অসি 20% ওইগনি) অসিনচিংবা…


কষ্টমর আধার সিদিং

আধার সিদিংগীদমক্তা বেঙ্ক খল্লু


কষ্টমরনা সিদিং মথৌ তারিবা বেঙ্ক অদুগী মমীংদু বেঙ্কশীংগী লিষ্ট      অদুদগী কনফার্ম তৌগদবনি।
ওপরেটনা পোর্টেলদা লোগইন তৌগনি অমসুং সর্ভিসেস পেজগী মনুংদা লৈরিবা “আধার      সিদিং” লিঙ্ক অদুদা ক্লিক তৌগনি।

কষ্টমরনা ওনলাইন্দা অয়াবা পীবা

আধার ওথেন্তিকেসন শিজিন্নদুনা KYC 

কষ্টমর আধার সিদিং ফোর্ম


মায়পাক্না আধার ওথেন্তিকেসন তৌরবদি, কষ্টমরগী ইনফোর্মেসন অদু দিসপ্লে      তৌরিবা ফোর্ম অদুদা মশা মথন্তা মেনশিনগনি।
আধারদগী ফংলিবা দেতা অদু এদিট তৌরোই।
কষ্টমরনা বেঙ্ক একাউন্টগা মরি লৈনবা অহেনবা ইনফোর্মেসন অদু অহাংবা      মফমশীংদা মেনশিনগনি। 
ষ্টেটস চেক তৌনবগী দেটা সবমিট তৌরবা মতুংদা কষ্টমর অদুদা      একনোলেদজমেন্ট নম্বর পীগনি।

VLEশীংদা পীবা কমিসন


কমিসন অসি মায়পাক্না সিদ তৌরবা রিক্বেষ্টশীংখক্কী পীগনি।
মায়পাক্না সিদ তৌরবা রিক্বেষ্ট অমমমদা লুপা 4গী ওইবা শেনফমগী চাংদা পীগনি (তেক্সশীং এপ্লিকেবল ওইগনি)।

নাগরিকশীংনা করম্না কান্নবা ফংগনি


নাগরিকশীংনা আধার সিদিংগীদমক্তা মখোয়গী খ্বাইদগী নকপা CSC লৈফমদা চৎকদবনি।
CSC ওপরেটর অদুনা কষ্টমর অদুবু আধার শিজিন্নদুনা ওথেন্টিকেত তৌগনি।      ওথেন্তিকেসন তৌরবা মতুংদা, ওপরেটর অদুনা অতোপ্পা অকুপ্পা মরোলশীং অদু      মেন্সিনগনি অমসুং কষ্টমর অদুদা অখন্নবা ত্রাঞ্জেক্সন রিফরেন্স নম্বর পীগনি।
বেঙ্কশীংনা অকুপ্পা মরোলশীং অদু অপদেট তৌগনি অমসুং মদু লোয়রবা মতুংদা একাউন্ট      অদু আধার নম্বর অদুনা সিদ তৌগনি।

সোর্স: 
