प्रो बोनो कनूनी सेवां

परिचे

भारत च मुफ्त कनूनी मदाद ते सेवां मुक्ख रूप कन्नै राश्ट्री कनूनी सेवा प्राधिकरण ते राज्य कनूनी मदाद सेवा दे अधिकारियें दा जनादेश ऐ, जिंदी पूरे देश च इक व्यापक उपस्थिति ऐ। हालांकि, लोकें दी कनूनी जरूरतें दा नरंतर बधना कनूनी समुदाय थमां लोड़चदे योगदान दी मेद करदा ऐ।

प्रो बोनो कनूनी सेवा

क अवधारणा दे रूप प्रो बोनो कनूनी सेवा देश च मती रफ्तार नेईं पकड़ी ऐ ते  क थाह्​र खड़ोती दी ऐ, निजी क संस्थागत संरचना दी कमी अभ्यास दे मती बनी दी ऐ। प्रो बोनो लैटिन शब्द "प्रो बोनो लोको" शब्द थमां औंदा ऐ जिसदा अर्थ ऐ "सार्वजनिक भलाई लेई"। केईं वकील गरीब ते वंचत ग्राहकें गी कुसै बी पेशेवर शुल्क दी मंग कीते बगैर लोड़चदी कनूनी सलाह् ते समर्थन दिंदे न। बदकिस्मती कन्नै, सार्वजनिक सेवा दे इस परंपरा गी कोई बी योग्य मानता हासल नेईं होई ऐ। केई देशें च मुफ्त कनूनी समर्थन गरीब और निडर ग्राहकें गी मुफ्त प्रतिनिधित्व देने दे प्रमुक्ख साधन दे रूप च उब्भरेआ ऐ।

अनुच्छेद 39 ए दे आधार पर भारत दे संविधान ने राज्य गी गरीबें ते गरीब वर्गें गी मुफ्त कनूनी मदाद देने दा निर्देश दित्ता, तां जे समान मौकें दे आधार पर न्यांऽ गी बढ़ावा दित्ता जाई सकै। इसदे अलावा, संविधान दे अनुच्छेद 14 ते 22 (2) कनून थमां पैह्​ले समानता जकीनी करदा ऐ इसदे अलावा, संयुक्त राश्ट्र सतत विकास - लक्ष्य 16 राज्यें दे फर्ज गी रेखांकत करदा ऐ तां जे सभनें लेई न्यांऽ समान पौंह्​च जकीनी होई सकै। इनें दायित्वें  अनुरूप ते माहिर कनूनी सेवाए दा हौसला-हफजाई करने लेई, न्यांऽ विभाग (DoJ)1987 च कनूनी सेवा प्राधिकरण अधिनियम दी धारा 12 दे तैह्​त पंछाने गेदे मुकदमें गी अपनी सेवाएं देने लेई वकीलें दा  क डाटाबेस बनाने दा इरादा रखदा ऐ। (DoJ) ने पैह्​ले गा सभनें बार कौसलें ते बार एसोसिएशनें गी देश भर च वकीलें दी जानकारी देने लेई लिखेआ ऐ जेह्​ड़े गरीबें गी मुफ्त कनूनी सेवां देने जां जेह्​ड़े कनूनी नुमाइंदगी हासल नेईं करी सकदे न च रूज्झे दे न।

उद्देश


वकीलें ते कनूनी पेशेवरें गी मुफ्त कनूनी सेवां प्रदान करने लेई करने लेई हौसला-अफजाई करना 
वकीलों ते कनूनी पेशेवरें आसेआ दित्ते जाने आह्​ले मान्य कनूनी कम्म गी पंछानने लेई
 प्रासंगिक खेत्तर च उचत पदें लेई वकीलें दी म्हत्वपूर्ण जानकारी बनाने लेई  क डाटाबेस बनाने लेई

स्कोप

डेटाबेस दा निर्माण, मुफ्त सेवां प्रदान करने आह्​ले वकीलें गी पंछानने च न्यांऽ विभाग दी मदद करग। कनूनी सेवां प्राधिकरण अधिनियम, 1987 दे तैह्​त कनूनी सेवाएं दे हकदार होने मझाटै इक रावता बनाने लेई DoJ आसेआ बरतेआ जाई सकदा ऐ ते सरबंधत जोगता च म्हारत जा पसंद आह्​ले मुफ्त सेवा देने आह्​ला  क काबिल वकील सरकार ने उचत पदें पर नियुक्ति लेई विचार करने लेई  क मानदंड के रूप च वकीलें आसेआ दित्ती जाने आह्​ली मुफ्त कनूनी मदाद शामल करने ते पंछान करने दा बी प्रस्ताव कीता ऐ। इसलेई वकीलें गी वकीलें आसेआ दित्ती जाने आह्​ली मुफ्त सेवाएं दा आकलन करने लेई प्राधिकरण  क अतिरिक्त उपकरण दे रूप च कारज करग।

आवेदन कि’यां कीता जा

जोगता


क बार काउंसिल कन्नै नामांकत ऐ
बार च क वकील दे रूप च अभ्यास करै करदा ऐ
44-54 बरेस आह्​लें लेई, उनें लोकें गी बादूध जानकारी देने दा विकल्प दित्ता जाह्​ग उनेंगी उचत पदें पर रक्खने लेई बचार कीता जाह्‌ग।
प्रो बोनो लेई प्रोफाइल बनाने लेई बरेस कोई बंदश नेईं ऐ 

 कि’यां पंजीकृत कीता जा?


चाह्‌बान वकील पंजीकरण फार्म च सर्विस प्लस लिंक दा पालन करियै फार्म भरी सकदे न। 
किरपा करियै फार्म भरने थमां पैह्‌ले नियम ते शर्तां पढ़ो।
मुफ्त पंजीकरण लेई आवेदक दा पंजीकृत होना जरूरी ऐ तुस पैह्‌ले थमां जारी 
क सेवा आईडी कन्नै तुस इक्कै बेल्लै पंजीकरण करी सकदे ओ।
जेकर तुसेंगी  क सर्विस प्लस आईडी दी लोड़ नेईं ऐ, तां किरपा करियै मेनू च रजिस्टर पर क्लिक करो। थुआढ़े लेई पंजीकरण दे बाद तुस मुफ्त अपना प्रोफाइल बनाने लेई लाग इन करी सकदे ओ।
तुसगें जन्म दा प्रमाण पेश करने दी लोड़ होग (जियां 10मीं ते12मीं दी मार्कशीट)

स्त्रोत: न्याऽ विभाग, भारत सरकार
