স্কিম ফোর ষ্টার্ট-অপস ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টি প্রোটেক্সন (SIPP) 

ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টি রাইটশীং (IPRs) অসি ব্যুজিনেস ওর্গানাইজেসন অমহেক্তগী ওইনা ইন্দষ্ট্রিগী কম্পিটিটিভনেস হেনগৎহন্নবা ষ্ট্রাটেজিক ওইবা ব্যুজিনেস তুল অমা ওইনা লৌনরক্লি। লিমিটেদ ওইবা রিসোর্স অমসুং মেনপাৱর লৈরিবা ষ্টার্ট-অপসনা য়াম্না কম্পিটিটিভ ওইরবা পৃথীবী অসিদা লেপ্তবা গ্রোথ অমসুং দিভেলপমেন্টতা মপুং ওইবা ইনোভেসনশীংগী খুত্থাংখক্তদা হিংবা ঙমগনি; মসিগীদমক্তা মখোয়না মখোয়গী IPRশীং ঙাক-শেনবা হায়বসিসু চপ মান্ননা মরুওই। স্কিম ফোর ষ্টার্ট-অপস ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টি প্রোটেক্সন (SIPP)না পেটেন্টশীং, ত্রেদমার্ক অমসুং ইনোভেটিভ অমসুং ইন্টরেষ্টেদ ষ্টার্ট অপশীং ঙাক-শেন্নবা থৌরাং তৌরি।

ভিজন

ষ্টার্ট-অপসকী ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টি রাইটশীং ঙাক্তুনা অমসুং প্রোমোট তৌদুনা মখোয়গী মরক্তা ইনোভেসন অমসুং ক্রিএটিভিটিবু পুক্নিং থৌগৎপা হায়বসিনি।

পান্দম

SIPPগী স্কিম অসিনা ষ্টার্ট-অপশীংগী মরক্তা ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টি রাইটশীংগী মতাংদা এৱারনেস প্রোমোট তৌনবা অমসুং চৎনহন্নবা পান্দম থম্লি। স্কিম অসিনা ষ্টার্ট-অপশীংগী মরক্তা ইনোভেটিভ অমসুং ইমর্জিং ওইবা টেক্নোলোজিশীং অসি য়োক্নবা অমসুং মথৌ হাপ্নবা থৌরাং তৌরি অমসুং মখোয়বু হায়-ক্বালিটি IP সর্ভিসশীং অমসুং রিসোর্সশীংদা এক্সেস লৈহন্দুনা মসিবু ঙাক-শেনবা অমসুং কমর্সিএলাইজ তৌবদা মতেং পাংগনি।

কনানা এপ্লাই তৌবা য়াবগে

ইনোভেটিভ ব্যুজিনেস অমা লৈরে হায়না ষ্টার্ট-অপ সর্টিফিকেসন বোর্দনা সর্টিফাই তৌরবা ষ্টার্ট-অপ অমহেক্তনা এপ্লাই তৌবা য়াই।

হিরম অসিগীদমক্তা, ষ্টার্ট-অপ হায়বগী অর্থদি চহি মঙাগী মমাং নত্তনা ভারত্তা ইনকোর্পোরেট নত্ত্রগা রেজিষ্টর তৌরবা, মমাংগী শেনবা চহি অমহেক্তদা লুপা ক্রোর 25গী ওইবা চহিগী টর্নওভরদগী হেন্দবা, অনৌবা প্রদক্টশীংগী ইনোভেসন, দিভেলপমেন্ট, দিপ্লোয়মেন্ট নত্ত্রগা কমর্সিএলাইজেসন, টেক্নোলোজি নত্ত্রগা ইন্টেলেকচুএল প্রোপর্টিনা লমজিংবা প্রোসেসশীং নত্ত্রগা সর্ভিসশীংগী লমদা থবক তৌরিবা এন্টিটি অমবু খংনগনি।

মসি খংহল্লি মদুদি, অসিগুম্বা এন্টিটি অসি হান্ননা লৈরবা ব্যুজিনেস অমদগী খাইদোক্তুনা, নত্ত্রগা অমুক হন্না শেমগৎ-শাগত্তুনা শেম্বা ওইরোইদবনি।

মসি খংহল্লি মদুদি, এন্টিটি অমনা করিগুম্বা মমাংগী শেনবা চহিশীংগী টর্নওভর অদুনা লুপা ক্রোর 25দগী হেল্লবদি নত্ত্রগা ইনকোর্পোরেসন/ রেজিষ্ট্রেসন তৌবা তাংদগী চহি 5 মপুং ফারবদি মদু ষ্টার্ট-অপ অমা ওইবা তোক্কনি।

মখা তানা মসিসু খংহল্লি মদুদি ষ্টার্ট-অপ অমনা স্কিম অসিগী কান্নবশীং অসি ফংনবগী ইলিজিবল ওইনবগীদমক্তা মসিনা ষ্টার্ট-অপ সর্টিফিকেসন বোর্দতগী সর্টিফিকেট অমা লৌবা তাই।

ফেসিলিটেটরশীং খনবা

স্কিম অসি মায়পাক্না ইমপ্লিমেন্ট তৌনবগীদমক্তা, ফেসিলিটেটরশীং অসি কন্ত্রোলর জেনেরেল ওফ পেটেন্ট, ত্রেদমার্ক এন্ড দিজাইন (CGPDTM)না এম্পেনেল তৌগনি। এম্পেনেল তৌরবা ফেসিলিটেটরশীংগী কন্দক্ট অমসুং ফঙ্কসনশীং অসি CGPDTM না মতম মতমগী ওইনা চৎনহনগনি।

ফেসিলিটেটর অমগী মরমদা ষ্টার্ট-অপ অমনা কমপ্লেন্ট অমহেক্তা থাংগৎলকপা তারবদি নত্ত্রগা প্রোফেসনেল মিসকন্দক্টকী মতাংদা সোর্স অমহেক্তদগী ইনফোর্মেসন লাকপা মতমদা, ফেসিলিটেটর অদুবু CGPDTMনা পেনেলদগী লৌথোকপা য়াই।

কনানা ফেসিলিটেটর অমা ওইবা য়াবগে


CGPDTMদা রেজিষ্টর তৌরবা পেটেন্ট এজেন্ট অমহেক্তা,
CGPDTMদা রেজিষ্টর তৌরবা ত্রেদমার্ক এজেন্ট অমহেক্তা,
দি এদভোকেটস এক্ট, 1961গী মখাদা      তাক্লবা, বার কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়ানা মতম মতমগী মতুংইন্না শেম্বা রুলশীংগী      মখাদা লো প্রাক্টিস তৌনবগী অয়াবা পীরবা, মরি লৈনবা এক্টশীং অমসুং রুলশীংগী      প্রোভিজনশীং মমুত তানা খংলবা, অমসুং পেটেন্টশীং, ত্রেদমার্কশীং অমসুং      দিজাইনশীংগী এপ্লিকেসনশীং ফাইল তৌবা অমসুং দিস্পোজ তৌবগী থবক অসি থৱাই য়াউনা      পাংথোক্লিবা এদভোকেট অমহেক্তা, 
TIFAC,      NRDC, BIRAC, DEITY, DSIR অসিনচিংবা সরকারগী      দিপার্টমেন্টশীং/ ওর্গানাইজেসনশীং/ এজেন্সিশীং।

ফেসিলিটেটরশীংগী ফঙ্কসনশীং

CGPDTMনা লেপ্পা অতৈ ফঙ্কসনশীংগী মনুংদা, ফেসিলিটেটরশীংনা মখাদা পীরিবশীংসিগী দায়ত্ব লৌগনি;


শেল লৌদনা (pro      bono basis) ষ্টার্ট-অপশীংদা তোঙান-তোঙানবা ইন্টেলেকচুএল      প্রোপর্টি রাইটশীংগী মতাংদা জেনেরেল এদভাইজরি পীবা;
শেল লৌদনা অতৈ লৈবাকশীংদা লৈরিবা ষ্টার্ট-অপশীংদা IPRশীং ঙাক-শেনবা অমসুং প্রোমোট তৌবগী মতাংদা ইনফোর্মেসন পীবা; 
CGPDTMগী মখাদা লৈবা নেসনেল IP      ওফিসশীংদা পেটেন্টশীং, ত্রেদমার্কশীং অমসুং দিজাইনগা মরি লৈনবা IP এপ্লিকেসনশীং ফাইল তৌবদা অমসুং দিস্পোজ তৌবদা মতেং পীবা; 
ষ্টার্ট-অপশীংগী অনৌবা পুথোকপশীংগী ওইনা মপুংফাবা/ প্রোভিজনেল      স্পেসিফিকেসনশীং দ্রাফ তৌবা; 
IP ওফিসনা পীরকপা একজামিনেসন রিপোর্টশীং অমসুং অতৈ ৱাহংশীং, নোটিসশীং      নত্ত্রগা চিঠিশীংগী পাউখুমশীং শেম-শাবা অমসুং ফাইল তৌবা; 
ষ্টার্ট-অপকী মহুৎ শিন্দুনা সেদ্যুল তৌরকপা হিয়ারিংশীংদা শরুক য়াবা; 
করিগুম্বা অতৈ পার্টিশীংনা য়ানিংদবা উৎপা লৈরক্লবদি থেংনবা, অমসুং 
IPR এপ্লিকেসনশীংগী ফাইনেল দিস্পোজেল শোয়দনা পাংথোকপা। 

 

ফেসিলিটেটরশীংগী ফিশীং (Fees)

ষ্টার্ট-অপ অমনা এপ্লাই তৌরকপা পেটেন্ট, ত্রেদমার্ক নত্ত্রগা দিজাইন মশীং অমহেক্তগী ওইনা, এম্পেনেল তৌরবা ফেসিলিটেটরশীংদা মখাদা পীরিবা ফি ষ্ট্রকচর অসি এপ্লিকেবল ওইগনি। ফেসিলিটেটর অদুনা ষ্টার্ট-অপ নত্ত্রগা এন্ত্রিপ্রেন্যুওর অদুদগী শেল অমত্তা লৌরোইদবনি অমসুং ফিশীং অসি সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা ফেসিলিটেটর অদুদা CGPDTMগী ওফিসকী খুত্থাংদা হকথেংননা পীগনি। ষ্ট্রকচর অসি মতম মতমগী ওইনা দিপার্টমেন্ট ওফ ইন্দষ্ট্রিএল পোলিসি এন্ড প্রোমোসননা রিভাইস তৌগনি।





পেমেন্টগী   থাক 


পেটেন্ত 


ত্রেদমার্ক 


দিজাইন 




এপ্লিকেসন   মেন্সিনবা মতমদা 


10,000/-


5,000/-


2,000/-




এপ্লিকেসনগী   ফাইনেল দিস্পোজেল মতমদা 


ওপোজিসন   য়াউদনা 


10,000/-


2,000/-


2,000/-




ওপোজিসন   য়াউরগা 


10,000/-


5,000/-


4,000/-











খংজিনগদবা: করিগুম্বা এপ্লিকেসন অমহেক্তা এপ্লিকেসন্দু দিস্পোজেল তৌদ্রিঙৈদা হন্দোকখিবা তারবদি, ফেসিলিটেটর অদুনা এপ্লিকেসন অদু ফাইল তৌবগী ফি লৌবা য়াগনি অদুবু এপ্লিকেসনগী দিস্পোজেলগী ওইনদি লৌবা য়ারোই।

ষ্টেচুটরি ফিশীং (Statutory Fees)

স্কিম অসি হৌদোকখ্রবা মতুংদা ভারতকী মনুং নত্ত্রগা মপান্দা ষ্টার্ট-অপ অমহেক্তনা পেটেন্ট, ত্রেদমার্ক নত্ত্রগা দিজাইন অমগীদমক্তা এপ্লাই তৌরকপা তারবদি পিফম থোকপা ষ্টেচুটরি ফিগী মমল অদু ষ্টার্ট-অপ মশামক্না পুথোকচগদবনি।

স্কিমগী মতম

স্কিম অসি অহৌবগী ওইনা পাইলোট বেসিস অমদা চলাইগনি, অমসুং ষ্টার্ট-অপ ইন্দিয়া হৌদোকপা তাংদগী পারগা চহি 1গী ওইনা এপ্লিকেবল ওইগনি।

বদজেট

স্কিম অসিগী বদজেট অসি দিপার্টমেন্ট অদুদা লৈরিবা ফন্দদগী পীগনি।

IPRগী ওনরশিপ (Ownership of IPR)

স্কিম অসিনা ফেসিলিটেটর নত্ত্রগা গবর্ণমেন্ট অদুদা শেম্লবা IPRগী ওনরশিপ রাইট অদু ফিভম অমত্তদা মপুম নত্ত্রগা মচেৎ ওইনা ত্রান্সফর তৌরোইদবনি, অমসুং ষ্টার্ট-অপ অদুনা জেনেরেট তৌরিবা IP অদুদা মপুংফাবা রাইট লৈগনি।

দিসক্লেমর

স্কিম অসিনা ষ্টার্ট-অপ নত্ত্রগা ফেসিলিটেটর অদুদা IPR পীনবগী নত্ত্রগা রেজিষ্টর তৌনবগী শক্তি পীদে; এপ্লিকেসনশীং অদু মরি লৈনবা আইনশীং অমসুং নিয়মশীংগী মখাদা দিস্পোজ তৌগনি।

সোর্স:  

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং



