মার্কেটকী ইনফোর্মেসনগা মরি লৈনবা ৱেবসাইটশীং


নেসনেল এগ্রিকলচর মার্কেট (NAM)

নেসনেল এগ্রিকলচর মার্কেট (NAM) হায়বসি হৌজিক লৈরিবা এগ্রিকলচরেল প্রদ্যুচ মার্কেটিং কমিটি (APMC) মন্দিশীংগা শম্নদুনা লৌউ-শীংউগী পোত্থোক্কী অমত্তা ওইবা নেসনেল মার্কেট শেম্নবা পান-ইন্দিয়া ইলেক্ট্রোনিক ত্রেদিং পোর্টেল অমনি। NAM পোর্টেলনা APMCগা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন অমসুং সর্ভিস পুম্নমক্কী সিঙ্গল ৱিন্দো সর্ভিস অমা পীরি। মসিগী মনুংদা পোত্থোক য়ৌরকপা অমসুং মমল, লৈবা অমসুং য়োনবগী ত্রেদ ওফরশীং, ত্রেদ ওফরশীংদা পাউখুম পীনবগী প্রোভিজন অসিসু অতৈ সর্ভিস ময়ামগী মনুংদা খরনি।

NAMগী কম্পোনেন্টশীং


অহৌবা ওইনা রিগুলেটেদ মার্কেটশীংদা ত্রান্সপরেন্ট ওইবা য়োনবগী ত্রান্সেক্সনশীং অমসুং মমল য়েংনবগী নেসনেল ই-মার্কেট প্লেটফোর্ম অমা।
মশা য়াউবা নত্ত্রগা কৈথেলদা দুকান্নচিংবা লৈগদবনি হায়বনচিংবা প্রি-কন্দিসন অমত্তা য়াউদনা ত্রেদরশীং/ অরৈবা মীওইশীংদা লিবরেল ওইনা লাইসেন্স পীবা।
ত্রেদর অমগী লাইসেন্স অমনা ষ্টেট অদুদা লৈরিবা মার্কেট পুম্নমক্তা চৎনগনি।
অরৈবা মীওইশীংনা শেংনা তাক্লবা মওংদা লৈবা য়াহন্নবগীদমক এগ্রিকলচরগী পোত্থোকশীং অদুগী মগুনগী থাক হার্মোনাইজেসন তৌবা অমসুং এসে তৌবগী (মগুন চাংয়েং) খুদোংচাবা।
লৌমীদগী অহানবা হোলসেল ওইনা লৈবদুদা মার্কেট ফিশীংগী সিঙ্গল পোইন্ট লেভি লৈগনি।
লাক্লিবা লৌমী পুম্নমক্না মন্দি মশামক্তা খুদোংচাবা পীনবগীদমক খনগৎলবা মন্দি অদুদা নত্ত্রগা মনাক নকপদা সোইল টেষ্টিং লেবোরেটরিশীং থম্বা।

NAMগী কান্নবশীং

NAMনা সিষ্টেম অসিগী ষ্টেকহোল্ডর কয়াদা কান্নবা কয়া পীরি।


লৌমীশীংগীদমক্তা, NAMনা মখোয়গী পোত্থোক অদু মরম চাবা মমলদা য়োনবীগনি হায়বগী থাজবা পীরি।
লোকেল ত্রেদরশীংগী ওইনদি, NAMনা সেকেন্দরি ত্রেদিংগীদমক্তা হেন্না চাউবা নেসনেল মার্কেট শিজিন্ননবগী খুদোংচাবা পীগনি।
য়াম্না চাউনা অরৈবা মীওইশীং, প্রোসেসর অমসুং এক্সপোর্টরগী ওইনদি, NAMনা ইন্টর্মেদিএসন কোষ্ট হন্থহন্দুনা লোকেল মন্দি ত্রেদ অদুদা হকথেংননা শরুক য়াহনবা ঙমহল্লি।
মন্দিশীংগীদমক্তদি, NAMনা চে শুবীবা অমসুং রিপোর্টিং সিষ্টেম হন্থহনবগী, হেন্না ফজনা মোনিটর তৌবগী অমসুং ত্রেদরশীং অমসুং কমিসন এজেন্টশীংগী রিগুলেসনশীং, টেন্দর/ওক্সনদা মেনিপুলেসন তৌবগী খুদোংচাবা লৈহন্দবা ত্রান্সপরেন্ট সিষ্টেম; মার্কেটতা তৌরিবা ত্রান্সেক্সনশীংগী হেন্না ফবা ফি কলেক্সন তৌবা একাউন্তিং, সিষ্টেমগী খুত্থাংদা তেন্দর/ ওক্সন তৌবনা মেনপাৱর হন্থহন্নবা (সিষ্টেম অসিনা মার্কেটতা মীওই লিশীং কয়া লাক্লবসু সেকেন্দ খরদংদা ৱিন্নর অদু লাউথোকপা ঙমহল্লি); লাক্লিবা অমসুং মমলশীং এনালাইসিস অমসুং ফোরকাষ্ট তৌবা ঙমহল্লি; APMCখুদিংগী এক্টিভিটিশীংগী মতাংদা ৱেবসাইটতা হকথেংননা ফংহল্লি। 

ইমপ্লিমেন্টেসনগী প্রোসেস

NAM অসি ই-প্লেটফোর্ম অসিদা য়াউনিংবা ষ্টেটশীং/য়ুনিয়ন টেরিটোরিশীংগী খনগৎলবা রিগুলেটেদ মার্কেট 585দা শিজিন্নরি। মন্দি 400বু ইং 2017গী মার্চ থা ফাউবদা অমসুং লেমহৌরিবা 185 অদুনা ইং 2018গী মার্চ থা ফাউবদা পুন্সিন্নরগনি। DAC&FWনা ই-মার্কেট প্লেটফোর্ম ইনষ্টোল তৌনবা ইক্যুইপমেন্ট / ইনফ্রাষ্ট্রকচরগা মরি লৈননা মন্দি  585দা মন্দি অমগী ওইনা লুপা লাখ  30.00না সিলিং ওইহন্দুনা অমুক্তংগী ফিক্স ওইবা কোষ্টকী গ্রান্ট অমা পীরি।

অকুপ্পা মরোলগীদমক চংবীয়ু

অতৈ কান্নরবা এগ্রিকলচরেল মার্কেটিংগা মরি লৈনবা সাইটশীং



 














