ইন্টিগ্রেটেদ চাইল্ড দিভেলপমেন্ট সর্ভিস স্কিম

অঙাংশীংদা সপ্লিমেন্টরি ন্যুত্রিসন, ইমুনাইজেসন অমসুং প্রি-স্কুক এজুকেসন পীরিবা ইন্টিগ্রেটেদ চাইল্ড দিভেলপমেন্ট সর্ভিস (ICDS) অসি সরকারগী মীয়াম্না শকখংনরবা ফ্লেগশিপ প্রোগ্রাম অমনি। মসি পৃথীবীগী ওইনা খ্বাইদগী চাউবা অঙাংশীংগী হোলিষ্টিক দিভেলপমেন্টগীদমক ওইবা ইন্টিগ্রেটেদ পেকেজ অমনি। ICDS অসি ষ্টেট সরকারশীংনা অমসুং য়ুনিয়ন টেরিটোরিশীংনা ইমপ্লিমেন্ট তৌবা সেন্ত্রেলনা স্পোন্সর তৌবা স্কিম অমনি।

পান্দমশীং


চহি 0-6কী মনুংদা লৈবা অঙাংশীং ন্যুত্রিসনেল অমসুং হেলথ ষ্টেটস ফগৎহনবা;
অঙাংগী সাইকোলোজিকেল, ফিজিকেল অমসুং সোসিএল দিভেলপমেন্ট মওং চুম্বা ফাউন্দেসন লৈহনবা;
মোর্টেলিটি, মোরবিদিটি, মালন্যুত্রিসন অমসুং স্কুল দ্রোপআউটকী থৌদোক হন্থহনবা;
চাইল্ড দিভেলপমেন্ট প্রোমোট তৌনবা মখল-মখা কয়াগী দিপার্টমেন্টশীংগী মরক্তা পোলিসি অমসুং ইমপ্লিমেন্টেসনগী ইফেক্টিভ ওইবা কো-ওর্দিনেসন লৈহনবা; অমসুং
প্রোপর ন্যুত্রিসন অমসুং হেলথ এজুকেসনগী মতেংনা অঙাংগী নোর্মেল হেলথ অমসুং ন্যুত্রিসনেলগী মথৌ তাবশীং য়েংশিন্নবগী কেপেবিলিটি হেনগৎহনবা অসিনি।

বেনিফিসরিশীং


চহি 0-6 গী মনুংদা লৈবা অঙাংশীং
মপুক কংলিবা নুপীশীং অমসুং
শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীং

ICDSকী মখাদা লৈবা সর্ভিসশীং

ICDS স্কিমনা সর্ভিস তরুক্কী ওইবা পেকেজ অমা পীরি, মখোয় অদুদি


সপ্লিমেন্টরি ন্যুত্রিসন
প্রি-স্কুল নন-ফোর্মেল এজুকেসন
ন্যুত্রিসন অমসুং হেলথ এজুকেসন
ইমুনাইজেসন
হেলথ চেক-অপশীং অমসুং
রিফরেল সর্ভিসশীং

সর্ভিস তরুক অসিগী মনুংদা ইমুনাইজেসন, হেলথ চেক-অপ অমসুং রিফরেল সর্ভিস হায়রিবা অহুম অসিদি হেলথকা মরি লৈনৈ অমসুং মসি নেসনেল হেলথ মিসন অমসুং পব্লিক হেলথ ইনফ্রাষ্ট্রকচরগী খুত্থাংদা পী। সর্ভিসশীং অসি গ্রাসরুট লেভেলদা অঙ্গনৱাদি ৱার্করশীং (AWWs) অমসুং অঙ্গনৱাদি হেল্পরশীং (AWHS)গী খুত্থাংদা অঙ্গনৱাদি সেন্টরশীংদা পী।

বেনিফিসরিশীংদা পীরিবা সর্ভিসশীংগী দেলিভরি অসি মখাগীসিনি।





সর্ভিসশীংs


টার্গেট গ্রুপ


Service সর্ভিস পীরিবা




(i) সপ্লিমেন্টরি ন্যুত্রিসন


চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং,
মবুক কংলিবা অমসুং শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীং  (P&amp;LM)


অঙ্গনৱাদি ৱার্কর অমসুং অঙ্গনৱাদি হেল্পর
[মিনিষ্ট্রি ওফ ৱুমেন এন্ড  চাইল্ড  দিভেলপমেন্ট (MWCD)]




(ii) ইমুনাইজেসন*


চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং,
মবুক কংলিবা অমসুং শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীং (P&amp;LM)
 


ANM/MO [হেলথ সিষ্টেম, মিনিষ্ট্রি ওফ হেলথ
এন্ড ফেমিলি ৱেলফেয়র MHFW]




(iii) হেলথ চেক-অপ*


চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং,,
মবুক কংলিবা অমসুং শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীং(P&amp;LM)
 


ANM/MO/AWW [হেলথ সিষ্টেম, , MHFW]




(iv) রিফরেল সর্ভিসশীং  


চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংশীং,
মবুক কংলিবা অমসুং শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীং(P&amp;LM)
 


AWW/ANM/MO [হেলথ সিষ্টেম,, MHFW]




(v) প্রি-স্কুল এজুকেসন


চহি 3-6গী অঙাংশীং


AWW [MWCD]




(vi) ন্যুত্রিসন অমসুং হেলথ এজুকেসন


নুপীশীং (চহি 15-45)


AWW/ANM/MO [হেলথ সিষ্টেম, MHFW &amp; MWCD]




* তার্গেট গ্রুপ মশক খংদোকপদা AWWনা ANMগী মতেং পাংই।

ফন্দিংগী মওং


সপ্লিমেন্টরি ন্যুত্রিসন প্রোগ্রাম (SNP) খক নত্তনা ICDSকী কম্পোনেন্ট পুম্নমক্তি 60:40গী রেসিও (সেন্ত্রেল: ষ্টেট) অমদা পুথোকপনি। সপ্লিমেন্টরি ন্যুত্রিসন প্রোগ্রাম (SNP) কম্পোনেন্টদি 50:50গী রেসিও অমদা ফন্দ পী। অৱাং নোংপোক্কী ষ্টেটশীংগীদি রেসিও অসি 90:10 ওই।
SNPগী মখাদা, বেনিফিসরিশীংদা য়ুমদা পুনবা রেসনশীংগা লোয়ননা চাক-ইনশাং পী। অঙাংশীংগীদমক্তি, ফংগদৌরিবা রেসন অমসুং চাক-ইনশাংগী চাং অদু মখোয়গী মালন্যুত্রিসনগী লেভেলগী মখা পোল্লি। SNP অসি অঙাংশীংগীদমক্তদি নোংমদা লুপা 6কী চাংদা নুমিৎ 300গী ওইনা পী অমসুং মবুক কংলিবা নুপী অমসুং শঙ্গোম থোক্লিবা মমাশীংদনা লুপা 7 পী। য়াম্না কা-হেন্না চাবা ফংদবা অঙাংশীংদনা নোংমদা লুপা 9 পীরি।
AWC পুম্নমক্তা চহিগী গ্রান্ট নত্ত্রগা ফ্লেক্সি পুল ওইনা রিফরেল এরেঞ্জমেন্ট, হিদাক অমসুং কোল-লিক্কী অৱাৎপা কুপখৎনবগীদমক চহিদা লুপা 1,000 পীরি। সরকারগী ওইবা নত্ত্রগা রেন্ট নত্তবা বিল্ডিংশীংদা চলাইরিবা AWCশীংদা চহিগী ওইনা মেইন্টিনেন্স গ্রান্ট লুপা 2,000 পীরি।
AWWশীং অমসুং AWHশীংগীদমক্তা

AWWশীং অমসুং AWHশীংবু সরকারনা মতম মতমগী ওইনা লেপ্পা অরেপ্পা ওনোরেরিয়ম অমা পীরি। হৌজিক্কী ওইনা 01.04.2011দগী হৌদুনা AWWশীং অমসুং AWHশীংদা থা অমমদা মথংশিৎনা লুপা 3000/- অমসুং লুপা 1500/- পীরি। মিনি-অঙ্গনৱাদি সেন্টরশীংগী ৱার্করশীংদা 04.07.2013দগী হৌদুনা লুপা 2250/- পীরি। মসিগী মথক্তা, ষ্টেট সরকারশীং/UT এদমিনিষ্ট্রেসননসু মখোয় মশাগী রিসোর্সশীংদগী অহেনবা ওনোরেরিয়ম পীরি।
AWWশীং অমসুং AWHশীংদা চহি খুদিংগী য়ুনিফোর্ম অমা (সারিশীং) নত্ত্রগা শেল (লুপা 300গী ওনোরেরিয়ম) পীরি।


AWCশীং/মিনি-AWCশীং লিংখৎনবগী পোপুলেসন নোর্মশীং


মীশীং 400-800গীদমক অঙ্গনৱাদি সেন্টর (AWC)1; 800-1600গীদমক AWC 2; 1600-2400গীদমক AWC 3 অমসুং মসিগী মথং তাবদা মীশীং 800 হেনগৎপা খুদিংগী AWC 1 হেন্না থমগনি।
ত্রাইবেল/তুরেল মপান/মরুভুমি অমসুং অতৈ খুদোংচাদবা মফমশীংদা খুন্দারিবা মীওইশীংগী ওইনদি নোর্ম অসি মীশীং 300-800 খুদিংগী AWC অমা ওইগনি।
মিনি AWC অমগী নোর্ম অসি 150-400 ওইগনি।
অঙ্গনৱাদি ওন দিমান্দগী নোর্মশীং (AOD) - AWCদি লৈতবা অদুবু য়ামদ্রবদা চহি 6কী মখাদা লৈবা অঙাংগী মশীং অসি 40দি ওইবা মফম।

ICDS সিষ্টেমস স্ত্রেংথনিং এন্ড ন্যুত্রিসন ইমপ্রুভমেন্ট প্রোজেক্ট (ISSNIP)

প্রোজেক্ট অসিগী মপুং ওইবা পান্দম অসি ভারত্তা লৈবা অঙাংশীংগী ন্যুত্রিসনগী ওইবা অমসুং অঙনবা দিভেলপমেন্ট অদু ফগৎহনবা হায়বসিনি। ফেজ 1গী মরুওইবা পান্দমদি ভারত সরকার অমসুং খল্লবা রাজ্যশীংদা মখাগী হিরমশীংসিগীদমক ঙাক্লৌ পীবনি।


প্রোজেক্ট দিষ্ট্রিকশীংদা চহি অহুমগী মখাদা লৈবা অঙাংশীংগী হেন্না চাউবা ফোকস শোয়দনা লৈহন্নবগীদমক ICDSকী পোলিসি ফ্রেমৱার্ক, সিষ্টেমশীং অমসুং কেপাসিটিশীং মপাঙ্গল কনখৎহনবা অমসুং কম্যুনিটি এনগেজমেন্ট লৈহনবা; অমসুং
পনখ্রিবা দিষ্ট্রিকশীং অদুদা ফগৎলপা ন্যুত্রিসন আউটকমশীং লৈহন্নবা কনভর্জেন্ট এক্সনশীং মপাঙ্গল কনখৎহনবা।

প্রোজেক্ট অসি বিহার, ছটিসগর, ঝারখন্দ, মধ্য প্রদেশ, মহারাষ্ট্র, রাজস্থান, উত্তর প্রদেশ অমসুং অন্ধ্র প্রদেশ হায়রিবা ষ্টেট নিপাল অসিদা অন্দর-ন্যুত্রিসন ওইবা অঙাং মশীংগী চাং হেন্না লৈবা মশক খংদোক্লবা দিষ্ট্রিক 162দা ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি। মসিগী মথক্তা, অরবান পাইলোটশীং অসি দিল্লিগী NCR মনুং অমসুং অকোয়বদা অমসুং প্রোজেক্ট পায়খত্তবা ষ্টেট অহি হায়বদি ওদিশা অমসুং উত্তরাখন্দগী খনগৎলবা দিষ্ট্রিক খরদা পায়খৎকনি। দিষ্ট্রিকশীংগী লিষ্ট য়েংনবগীদমক,

সোর্স:

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং



 
