ফ্রি লিগেল এইদ 

লিগেল সর্ভিসশীং–মসিগী ৱাহন্থোক


শেলমিৎলোনগী নত্ত্রগা অতৈ      দিসএবিলিটিশীংনা মরম ওইদুনা নাগরিক অমহেক্তদা অচুম্বা ৱায়েনগী খুদোংচাবা      মাংহন্দনবা ফ্রি লিগেল এইদ পীরি।
লিগেল সর্ভিস হায়রিবসিগী মনুংদা,      কোর্ট অমদা কেস অমা নত্ত্রগা অতৈ লিগেল প্রোসিদিংস লৈবা মতমদা সর্ভিস পীবা      অমসুং লিগেল মেটর অমহেক্তদা পাউতাক পীবসিসু য়াউরি।

করম্বা মীওইদা ফ্রি লিগেল সর্ভিস পীবা য়াবগে?

মীওই অমবু, করিগুম্বা মহাক্না মখাদা পীরিবশীংসিগী মনুংদা অমা ওইরবদি ফ্রি লিগেল এইদ, লিগেল এদভাইস নত্ত্রগা ফ্রি লিগেল সর্ভিস ফংবা য়াগনি:


সেদ্যুল কাষ্ট নত্ত্রগা সেদ্যুল      ত্রাইবকী মেম্বর অমা।
হ্যুমেন ত্রাফিকিংগী ভিক্টিম      নত্ত্রগা চাকনিবা (beggar) মীওই অমা। 
নুপী নত্ত্রগা অঙাং অমা।
মেন্টেল্লি নারবা নত্ত্রগা      দিসএবল ওইরবা মীওই অমা।
কাংলুপ মশেল পাক-শন্না      হাৎন-শুনবা, জাতি য়েংদুনা ওৎ-নৈবা, ঈচাউ, ঈকং, য়ুৱারহাবা নত্ত্রগা      ইন্দষ্ট্রিএল দিজাষ্টরগী ভিক্টিম।
করখানাগী শিন্মী (Industrial workman) অমা।
কষ্টদিদা লৈরিবা মীওই।

লিগেল সর্ভিস ফংহনবা(Availing of Legal Services)


লিগেল এইদ অসি কোর্ট অমদা      চত্থরিবা সুইট নত্ত্রগা প্রোসিদিংস অমহেক্তা য়াউনা কেস অমগীদমক্তা মীওই অমদা      পীবা য়াই।
লিগেল এইদ ফংলিবা মীওই অদুনা      লিটিগেসনগীদমক্তা শেল অমত্তা পীনিঙাই ওইদে। পীগদবা লিগেল সর্ভিসশীং অদুগী      মনুংদা মখাদা পীরিবশীংসিগী মনুংদগী অমা নত্ত্রগা অমদগী হেনবা য়াউবা য়াই: 

কোর্ট-ফি,       প্রোসেস ফি অমসুং লিগেল প্রোসিদিংস অমহেক্তগা মরি লৈননা শেল পীনিঙাই       নত্ত্রগা চাদিং তৌনিংঙাই ওইবা চার্জশীংগী পেমেন্ট;
লিগেল       প্রোসিদিংসতা লিগেল প্রেক্টিসনর অমনা লিগেল প্রোসিদিংস অমসুং       রিপ্রেজেন্টেসনগী দ্রাফট শেম্বা অমসুং ফাইল তৌবগী চার্জশীং;
লিগেল       প্রোসিদিংসকী জজমেন্ট, ওর্দর অমসুং অতৈ দোক্যুমেন্টশীংগী সর্টিফাই কোপিশীং       লৌবা অমসুং সপ্লাই তৌবগী অচংবা শেনফম;
লিগেল       প্রোসিদিংসকী পেপর বুক (পেপর, দোক্যুমেন্টশীংগী প্রিন্টিং অমসুং ত্রান্সলেসন       য়াউনা) শেম-শাবগী অচংবা শেনফম অমসুং মতাং-মতাংগী চংখিবা শেল।

ষ্টেট অমসুং দিষ্ট্রিক্ট      খুদিংমক্তা, লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিটিশীং লিংখৎখ্রে।
টালুক/ মন্দলদা টালুকা নত্ত্রগা      মন্দল লিগেল সর্ভিসেস কমিটিশীং লিংখৎখ্রে।
নেসনেল লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিটি      অসি, পেন্দিং লৈরিবা কেসশীং দিস্পোজ তৌনবা লোক অদালট শিনবা, জেলদা লিগেল      লিটরেসি অমসুং এৱারনেস কেম্পেইন, লিগেল এইদ ফেসিলিটিশীং ফংহনবা অসিনচিংবা      স্কিম কয়া ইমপ্লিমেন্ট তৌনবগী সেন্ত্রেল এজেন্সিনি।
লিগেল সর্ভিসশীং লৌনবগীদমক্তা      মীওই অমনা, লিগেল সর্ভিসশীং পীনবগীদমক্তা লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিটিশীং শেম্লিবা      হায় কোর্ট নত্ত্রগা দিষ্ট্রিক্ট কোর্টশীংদা চৎপা মথৌ তাই।

মরুওইবা জুদিসিএল প্রোনাউন্সমেন্টশীং


এ.এম.হোসকোট ভর্সস ষ্টেট ওফ মহারাষ্ট্র AlR 1978 SC 1548
হুসেনারা খাতুন ভর্সস হোম      সেক্রেটরি, ষ্টেট ওফ বিহার AIR 1979 SC 1322

কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 39-Aনা ইক্বেল জষ্টিস (মান্নবা অচুম্বা ৱায়েন) অমসুং ফ্রি লিগেল এইদ পীরি। থৌদোক কয়াদা, হায়বদি মথক্তা পনখ্রিবা কেস অসিনচিংবদা, সুপ্রিম কোর্টনা হায় মদুদি লিগেল এইদ অমসুং স্পিদি ত্রাইল (মতম চংহন্দবা ত্রাইএল) অসি কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 21গী মখাদা ফন্দামেন্টেল রাইটকী শরুক অমগুম্না লৌগদবনি। মসি কোর্টনা চৎনহনবা য়াই অমসুং অচংবা খরচ পুথোক্তুনা লায়রবা অমসুং মথৌ তাবা মীওই অমদা লিগেল এইদ অমসুং লিগেল এসিষ্টেন্স পীবা হায়বসি ষ্টেটকী তৌফম থোকপা মথৌনি।

সোর্স: 
