NPS স্বাভালম্বন

ইলিজিবিলিটি 

স্কিম অসি অনওর্গানাইজ সেক্টরদা লৈবা ভারতকী নাগরিক পুম্নমক্তা (চহি কাংলুপ 18দগী 60 ফাউবদা লৈবা) এপ্লিকেবল ওইগনি। মীওই অমনা সেন্ট্রেল নত্ত্রগা ষ্টেট গবর্নমেন্ট, নত্ত্রগা ওটোনোমস বোদি/ এমপ্লোয়র এসিষ্টেদ রিটায়ারমেন্ট বেনিফিট স্কিম লৈবা সেন্ট্রেল নত্ত্রগা ষ্টেট গবর্নমেন্টকী পব্লিক সেক্টর অন্দরটেকিংদা রিগুলর ওইবা থবক তৌদ্রবদি, অমসুং মখাদা পীরিবা আইনশীং অসিদগী অমহেক্তগী মখাদা লৈবা সোসিএল সেক্যুরিটি স্কিম অমহেক্তনা কোনশিন্দ্রবদি মীওই অদুবু অনওর্গাইনাইজ সেক্টরদা লৈবা মীওই অমনি হায়না খংনগনি:


ইমপ্লোয়িজ প্রোভিদেন্ট ফন্দ এন্ড      মিসেলানস প্রোভিজনস এক্ট, 1952
দি কোল মাইনস প্রোভিদেন্ট ফন্দ      এন্ড মিসেলানস প্রোভিজনস এক্ট, 1948
দি সিমেনস প্রোভিদেন্ট ফন্দ এক্ট, 1966
দি আসাম টি প্লান্টেসন্স      প্রোভিদেন্ট ফন্দ এন্ড পেন্সন ফন্দ স্কিম এক্ট 1955
দি জম্মু এন্ড কশমির ইমপ্লোয়িস      প্রোভিদেন্ট ফন্দ এক্ট, 1961


স্কিম অসি, করিগুম্বা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্টকী কন্ত্রিব্যুসন অদু NPSতা চহিদা, টায়র I অমসুং II অনিমক পুন্না পাবদা মিনিমম ওইনা লুপা 1,000 অমসুং মেক্সিমম ওইনা লুপা 12,000 কন্ত্রিব্যুসন তৌরিবা মীওইখক্তদুদা ফংবা ওইরবা,  অমসুং করিগুম্বা মীওই অদুনা তায়র I NPS একাউন্টতা চহিগী ওইনা লুপা 1000গী মিনিমম কন্ত্রিব্যুসন অমা পীরবদি, অনওর্গানাইজ সেক্টরদা লৈবা মীওই পুম্নমক্তা এপ্লিকেবল ওইগনি।

এনরোলমেন্ট 


NPS-স্বাভালম্বন একাউন্ট অমা হাংদোকপা পাম্বা চহি      কাংলুপ 18দগী 60 ফাউবগী মনুংদা লৈবা ইলিজিবল* ওইরবা মীওইশীংনা NPS-স্বাভালম্বন ফোর্ম অমা মেন্সিনবা য়াই। (ফোর্মগীদমক্তা লিঙ্ক তৌবা)
KYCগী ওইনা লৌশিনবা য়াবা দোক্যুমেন্টশীং
রেজিষ্ট্রেসনগী মতমদা দিপোজিট      তৌগদবা অহৌবগী মিনিমম ওইবা কন্ত্রিব্যুসন অসি লুপা 100/-খক ওইগনি।
নহাক্কী মেনশিল্লবা ফোর্ম অদু      মরি লৈনবা দোক্যুমেন্টশীংগা লোয়ননা এগ্রেগেটরদা সবমিট তৌ।
নহাক্কী খ্বাইদগী অনকপা      এগ্রেগেটর থীনবগীদমক

নত্ত্রগা


ইন্দিভিজুএলশীংনা টোল ফ্রি কোল      সেন্টর নম্বর      1800-110-708দসু কোল তৌবা য়াই নত্ত্রগা 56677দা “NPS” ইরগা SMS থারবসু য়াগনি (চার্জ লৌগনি)।

কন্ত্রিব্যুসন 


NPS স্বাভালম্বন অসিনা সমাজদা লৈবা শোত্থরবা মীওই      কাংলুপশীংদা মীৎয়েং থম্বা মরম্না, PFRDAনা প্রেস্ক্রাইব তৌবা অমসুং মতম মতমগী মতুংইন্না শেমদোকপা নিয়ম      মতুংইন্না একাউন্ট খুদিংগী ইনভেষ্টমেন্টকী মিনিমম অমসুং মেক্সিমম লিমিটশীং      লৈগনি। 
PFRDAনা তোঙানবা লিমিট অমা লেপত্রিফাউবদি, RBIনা জুলাই 1, 2001দা থোকপা মাষ্টর সর্ক্যুলর নম্বর RBI/2008-09/72গী মতুংইন্না পীরিবা মেক্সিমম ওইবা ইনভেষ্টমেন্ট      লিমিট অসি NPS স্বাভালম্বনগী মখাদা হাংবা NPS একাউন্ট খুদিংমক্তা এপ্লিকেবল ওইগনি। 
স্বাভালম্বন বেনিফিটকীদমক      ইলিজিবল ওইনবগীদমক সবস্ক্রাইবর অমনা অপিবা লিমিট, হায়বদি চহি অমদা লুপা 1000দগী 12000 ফাউবগী মনুংদা মহাক্কী NPS একাউন্টতা কন্ত্রিব্যুট তৌবা তাই।
সবস্ক্রাইবর অদু, করিগুম্বা      মহাক্কী কন্ত্রিব্যুসন অদু অপীবা লিমিট অদুগী মনুংদা ওইদ্রবদি লুপা 1000/- গী স্বাভালম্বন বেনিফিটকীদমক ইলিজিবল ওইরোই।

ইনভেষ্টমেন্ট চোইসশীং(Investment Choices) 

ইনভেষ্টমেন্ট ক্লাস অমা হায়বসি PFRDAনা তাকপা য়াই। ইনভেষ্টমেন্ট চোইস অসি অকক্নবা এগ্রেগেটর অমগী মখাদা লৈবা সবস্ক্রাইবর পুম্নমক্তা য়ুনিফোর্ম ওইনা লৈগনি।

PFRDAনা, মতম মতমগী ওইনা, NPS স্বাভালম্বনগী মখাদা ফন্দশীং মেনেজ তৌনবগী দায়ত্ব পীগদবা পেন্সন ফন্দ মেনেজর (শীং) খংহনবা য়াই।

PFRDA না, মহাক্কী শক্তিগী মখাদা অমসুং সবস্ক্রাইবরশীংগী ইন্টরেষ্টতা, মাংজৌননা লেপ্লবা ইনভেষ্টমেন্টকী এসেট ক্লাসশীংগী সেট অমা, এগ্রেগেটরশীংনা অপাম্বা অমা খনবা য়ানবা, তাকপা য়াই নত্ত্রগা মদু এগ্রেগেটরশীংদা মখোয় মশাগী ওইবা মওংদা পুন্সিন্ননবা পীবা য়াই।

হৌজিক্কী ওইনদি, সেন্ট্রেল গবর্নমেন্টনা মসিগী কর্মচারিগীদমক, মতম মতমগী মতুংইন্না প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ইনভেষ্টমেন্ট পেটর্ন য়াউবা স্কিম অদু NPS স্বাভালম্বনগী ওইনসু ফংগনি।

এগ্রেগেটরনা মখোয়গী সবস্ক্রাইবরশীংগী মায়কৈদগী কোর্পস লোয়নমক ইনভেষ্ট তৌবা য়াবা সিঙ্গল PFMশীংগী মরক্তগী অমা খনবা য়াই। সিঙ্গল PFMশীং অদু মখাদা পীরি।


ICICI প্রুদেন্সিএল পেন্সন ফন্দস মেনেজমেন্ট কম্পনি      লিমিটেদ
DSP ব্লেক রোক পেন্সন ফন্দ মেনেজরস প্রাইভেট লিমিটেদ
কোটাক মহিন্দ্র পেন্সন ফন্দ      লিমিটেদ
রিলাইএন্স কেপিটেল পেন্সন ফন্দ      লিমিটেদ
HDFC পেন্সন মেনেজমেন্ট কম্পনি লিমিটেদ
SBI পেন্সন ফন্দস প্রাইভেট লিমিটেদ
UTI রিটায়ারমেন্ট সোল্যুসনস লিমিটেদ
LIC পেন্সন ফন্দ লিমিটেদ
LIC পেন্সন ফন্দ লিমিটেদ
SBI পেন্সন ফন্দস প্রাইভেট লিমিটেদ
UTI রিটায়ারমেন্ট সোল্যুসনস লিমিটেদ

সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্ট স্কিমনা সরকারগী ইমপ্লোয়িশীংদা পীবগুম্না, এগ্রেগেটরশীংনা কন্ত্রিব্যুসনশীং অদু PFM অহুম্মক্কী খুত্থাংদা ইনভেষ্ট তৌনবা খনবা য়াই। স্কিম অসিগী এলোকেসন রেসিও অসি মতম মতমগী ওইনা PFRDA না রিভিয়ু তৌই। স্কিম অসিদা এলোকেসন অসি মখাদা পীরিবা ফন্দ মেনেজরশীং অসিদা শেম্মী:


LIC পেন্সন ফন্দ লিমিটেদ
SBI পেন্সন ফন্দস প্রাইভেট লিমিটেদ
UTI রিটায়ারমেন্ট সোল্যুসনস লিমিটেদ

ৱিদ্রোৱেল/ এক্সিট 

স্বাভালম্বন স্কিমদগী তোকপা অসি NPSকী টায়র-I একাউন্টদগী অয়াবা পীদুনা তোকপা অদুগা হায়বদি, পেন্সন ৱেলথকী মিনিমম ওইবা চহিগী 40%গা লোয়ননা চহি 60 শুদ্রিঙৈ মমাংদা তোকপা অমসুং চহি 60 শুদ্রিঙৈ মমাংদা পেন্সন ৱেলথকী মিনিমম ওইবা চহিগী 80% অদুগা লোয়ননা তোকপগী অয়াবা পীবদুগা চপ মান্নবা টর্ম অমসুং কন্দিসনশীংদা ওইগনি।  অদুম ওইনমক, তোকপা অদু চহিগী ওইনা পাগদবা পেন্সন ৱেলথ অদুনা থা অমদা য়ামদ্রবদা লুপা 1,000দি পুথোক্নবগী মতিক চাবা শেনফম লৈরবা মতমদতা ওইগদবনি। করিগুম্বা চহিগী ওইনা পাবা পেন্সন ৱেলথ অদুনা থা অমদা লুপা 1,000 পুথোকপা ঙমদ্রবদি, পেন্সনগী শেনফম অদু থা অমদা লুপা 1,000 ওইহন্নবগীদমক চহিগী ওইনা পাগদবা পেন্সন ৱেলথ অদুগী পর্সেন্টেজ অদু হেনগৎহনগনি। করিগুম্বা মদুদা ওইবা ঙমদ্রবদি অপুনবা পেন্সন ৱেলথ অদু চহিগী ওইনা পাগনি। মিনিমম পেন্সন সিলিং অসি মতম মতমগী ওইনা লেপকনি।





অয়াব পীরিবা ক্রাইটেরিয়া


কান্নবশীং




মশাগী চহি 60 শুদ্রিঙৈগী মতম অমহেক্তদা


*নহাক্না য়ামদ্রবদা পেন্সন ৱেলথকী 80%দি IRDAনা রিগুলেট তৌবা লাইফ ইন্সুরেন্স কম্পনি অমদগী লাইফ এনুইটি অমা লৈনবা   ইনভেষ্ট তৌবা তাই। পেন্সন ৱেলথকী লেমহৌরিবা 20% অদুনা লম্প সম ওইনা লৌথোকপা য়াই।




মশাগী চহি 60 শুবা মতমদা


*তোকপা মতমদা নহাক্না য়ামদ্রবদা   নহাক্কী তুংশীনজবা সেভিংস (পেন্সন ৱেলথ) অদুগী 40%দি PFRDA দা এম্পেনেল তৌরবা IRDA না রিগুলেট তৌবা লাইফ ইন্সুরেন্স কম্পনি অমহেক্তদগী   লাইফ এনুইটি অমা লৈনবা ইনভেষ্ট তৌবা মথৌ তাগনি। নহাক্না চাদা 40দগী হেন্না চাউবা শেনফম অমগী এনুইটি অমা লৈনবা খনবা   য়াই। লেমহৌরিবা পেন্সন ৱেলথ অদু নশাগী চহি 60 শুরবা মতমদা লম্প সম ওইনা লৌথোকপা য়াগনি।




মরম অমহেক্তদগী শিবা মতমদা


অসিগুম্বা লাইবক থীবা থৌদোক অমদদি, NPS পেন্সন ৱেলথকী 100%দি নোমিনি অদুনা লম্প সম ওইনা   ফংনবগী ওপশন লৈগনি। অদুম ওইনমক, করিগুম্বা নোমিনি অদুনা NPSতা মখা তানা য়াউবা পাম্লবদি, KYCগী প্রোসিদ্যুওর অদু ইন্দুনা মহাক্না NPSতা ইন্দিভিজুএল ওইনা সবস্ক্রাইব তৌবা তাই।




 

*অদুম ওইনমক, তোকপা অদু চহিগী ওইনা পাগদবা পেন্সন ৱেলথ অদুনা থা অমদা য়ামদ্রবদা লুপা 1,000দি পুথোক্নবগী মতিক চাবা শেনফম লৈরবা মতমদতা ওইগদবনি। করিগুম্বা চহিগী ওইনা পাবা পেন্সন ৱেলথ অদুনা থা অমদা লুপা 1,000 পুথোকপা ঙমদ্রবদি, পেন্সনগী শেনফম অদু থা অমদা লুপা 1,000 ওইহন্নবগীদমক চহিগী ওইনা পাগদবা পেন্সন ৱেলথ অদুগী পর্সেন্টেজ অদু হেনগৎহনগনি। করিগুম্বা মদুদা ওইবা ঙমদ্রবদি অপুনবা পেন্সন ৱেলথ অদু চহিগী ওইনা পাগনি। মিনিমম পেন্সন সিলিং অসি মতম মতমগী ওইনা লেপকনি।

চার্জশীং 

মখল-মখাগী চার্জশীং অমসুং মখোয়বু লৌখৎনবগী মওং অদু মখাদা পীরি অমসুং মতম মতমগী ওইনা PFRDAনা রিভাইস তৌবগী মখা পোনগনি।





ইন্টরমিদিয়ারি


চার্জ হেদ


সর্ভিস চার্জশীং


দিদক্সনগী   মেথদ




CRA


একাউন্ট   হাংবগী চার্জশীং


লুপা 35/- (দিজিটাইজেসন অসি  CRA-FCনা পাংথোক্কনি)


য়ুনিটশীং   কেন্সেল তৌদুনা




একাউন্ট   খুদিংগী  PRA মেন্টিনেন্স কোষ্ট


ফাইনান্সিএল   চহি অমদা ফ্রি সবস্ক্রাইবর কন্ত্রিব্যুসন 12গা লোয়ননা, চহি অমদা লুপা 35/- লৌগনি।




ত্রাঞ্জেক্সন   অমদা ওইবা চার্জ


অহানবা   ত্রাঞ্জেক্সন 12গী ওইনদি করিমত্তা লৌরোই। চহি অমদা   ফ্রি সবস্ক্রাইবর কন্ত্রিব্যুসন 12দগী হেল্লবদি ইলেক্ট্রোনিক সেগমেন্টকী ওইনা চহিদা




কষ্টদিয়ান   (কষ্টদিদা লৈবা এসেট ভেল্যুশীংদা)


এসেট   সর্ভিসিং চার্জশীং


0.0075% অমসুং ফিজিকেল সেগমেন্টকী ওইনা   চহিদা 0.05% লৌগনি (চার্জশীং অসি Navদা লোদ তৌরে, মরম অদুনা ইন্দিভিজুএল সবস্ক্রাইবর অদুনা   পীবা তাই)


NAV দিদক্সনগী খুত্থাংদা




PFM চার্জশীঙ


ইনভেষ্টমেন্ট   মেনেজমেন্ট ফি


চহিদা 0.0102%


NAগী খুত্থাংদা




সোর্স: 

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং 


 
