ইন্দিয়ান ফুদ কম্পোজিসন টেবলশীং 


ভারতকী মথেল-লুকোইশীং (Indian cuisine) অসি লৈবাক শিনবা থুংনা লম, নাৎ-চৎনবীগী মতুংইন্না তোঙান-তোঙানবা মরু-মরাং, মনা-মশীং, উহৈ-ৱাহৈ অমসুং শা-ঙাগী পোত্থোক শিজিন্নবা মরম্না পাক-চাউনা খেৎনৈ।

ফুদ কম্পোজিসন টেবল (FCT) অসি ন্যুত্রিসনগী ওইনা চিঞ্জাক্কী মরি লৈনবা কেমিকেল কনষ্টিট্যুএন্টশীং অমসুং এনর্জি ভেল্যুশীংগী মচাকশীং (content)গী দেটা থমজিনফম (data repository) অমনি। ইন্দিয়ান ফুদ কম্পোজিসন টেবল (IFCT) অসি ইন্দিয়ান ফুদকী ন্যুত্রিসনেল ইনফোর্মেসন লৌশিন্নবা অমসুং পীনবা হোৎনবা থৌরাং অমনি। অহানবা ইন্দিয়ান FCT অসি ইং 1937দা নেসনেল ইনষ্টিট্যুট ওফ ন্যুত্রিসন (ICMR), হায়দ্রবাদনা পুথোকখি। মদুদগী হৌদুনা NINনা ইন্দিয়ান ফুদশীংগী কম্পোজিসনেল দেটাবেজ অদু লেপ্তনা অপদেট তৌদুনা লাক্লি।

FCTগী কান্নবশীং

চিঞ্জাকশীংগী কম্পোজিসনেল ভেল্যুশীং অসি মখাদা পীরিবশিগুম্না হিরম কয়াদা কান্নৈ।


ন্যুত্রিসনবু কুপ্পনা শেন্নবদা (in nutritional surveillance)।
কঞ্জ্যুমরগী ন্যুত্রিসন      এপ্রাইজেলদা (consumer      nutrition appraisal)।
ন্যুত্রিসন লেবেল তৌবদা (nutrition labeling)।
লায়না শন্দোরকপগী মরম খংদোকপদা (etiology of disease prevalence)।
স্কুল মেন্যু ষ্টেন্দর্দ-মিল      প্লানিং শেম্বদা (setting      school menu standards-meal planning)।
দাইএটরি      গাইদলাইনশীং-রিকোমেন্দেসনশীং ইসু তৌবদা (issue of dietary guidelines- recommendations)। 
হু চেনবা অমসুং নন-ন্যুত্রিটিভ      কম্পোনেন্টশীংগী লৌশিনবগী চাং লেপ্পদা (to estimate intake of toxic and non-nutritive      components)।
চিঞ্জাকশীংদা অকোয়রোন্না পীবা      শাফু পাবদা (To assess      environmental impact of foods)।

ইন্দিয়ান ফুদ কম্পোজিসন টেবল, 2017


দি ইন্দিয়ান ফুদ কম্পোজিসন টেবল, 2017না মরুওইবা চিঞ্জাক 528গী দিস্ক্রিট ফুদ কম্পোনেন্ট 151গী ন্যুত্রিসনেল ইনফোর্মেসন পীরি।
লৈবাক অমদা চানরিবা চিঞ্জাক      পুম্নমক এনালাইজ তৌবা হায়বসি চংগদৌরিবা শেল অদুনা মরম ওইদুনা ওইথোকপা য়ারোই      অমসুং মরমসিদগী কম্পোজিসনেল এনালাইসিসকীদমক্তা চিঞ্জাকশীং অসিগী অহান-অকোন      শেম্বা হায়বসি য়াম্না মরুওই। অহান-অকোন শেম্নবগী মেথদ অমদি “কি ফুদস এপ্রোচ”,      হায়বদি মীয়ামনা চাবদা 75%গী ন্যুত্রিএন্ট ফংলিবা চিঞ্জাকশীং অসিনি। মেথদ অসিদা ফুদ      কঞ্জ্যুম্পসন দেটা অদুগা মসিগী ন্যুত্রিএন্ট কম্পোজিসন অদুগা পুন্সিন্নৈ,      অমসুং মখোয়গী ন্যুত্রিএন্ট অদুগী হিসাবতা দাইটতা মপুং ওইনা কন্ত্রিব্যুট      তৌরিবা মরুওইবা চিঞ্জাকশীং অদুবু মশক খংদোক্নবা স্কোর পীবগী সিষ্টেম অমা      শিজিন্নদুনা চিঞ্জাকশীং অদুগী মথং-মনাউ শেমই। মতৌ অসুম্না, এনালাইজ তৌরবা      চিঞ্জাক পুম্নমক IFCT 2017 শাগৎনবগী কি ফুদ প্রিন্সিপল (key food principle) শিজিন্নদুনা খনগৎলি।
IFCTনা হিরম পুম্নমক্তা মপুং ফারবা, চিঞ্জাকশীংদা অমসুং      বাইওএক্টিভ সবষ্টেন্স কয়াদা য়াউবা রিগুলর ন্যুত্রিএন্টশীংগী দেটা পী। প্লান্ট      ফুদশীংদা য়াউবা ভিটামিন D2 কন্টেন্ট      অসি পৃথীবীদা অহানবা ওইনা উৎখ্রে। টেবলশীং অসিদা ওলিগোসকরাইদ, ফাইটোষ্টেরোল,      ওর্গানিক এসিদ অমসুং ইন্দিভিজুএল পোলিফেনোলশীংগী দেটা য়াউই। মসিদা এমিনো      এসিদকী মপুং ফারবা দেটাবেজ অমা অমসুং মখল-মখা কয়াগী চিঞ্জাকশীংগী ফেটি এসিদ      প্রোফাইলশীংসু য়াউই। 
য়েরুমশীংখক নত্তনা, অতৈ ফুদ      কম্পোনেন্ট দেটা পুম্নমক্তি অহিংবা মওংদা (raw form) লৈবা চিঞ্জাকশীংগীনি।

মপুং ফাবা ইন্দিয়ান ফুদ কম্পোজিসন টেবল, 2017 য়েংনবগীদমক্তা, ।

সোর্স: 

