UPI-তোয়না হংবা ৱাহংশীং

য়ুনাইটেদ পেমেন্ট ইন্টরফেসকী মতাংদা তোয়না হংবা ৱাহংশীং


UPI অমসুং IMPSগী মরক্তা লৈবা খেৎনবা।
মতৌ করম্না UPI অসি IMPSতগী খেৎনবগে?
P2P পুল ফঙ্কসনেলিটি অমা পীরি।
মার্চেন্ট পেমেন্টশীং লায়থোকহল্লি।
শেল ত্রান্সফরগীদমক সিঙ্গল APP লৈগনি।
সিঙ্গল ক্লিক তু ফেক্টর ওথেন্টিকেসন লৈগনি।

রেজিষ্টর তৌবা

A. কষ্টমর অমনা UPI শিজিন্নদুনা ফন্দশীং রেমিট তৌদ্রিঙৈদা রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাব্রা?

হোয়, কষ্টমর অমনা UPI শীজিন্নদুনা ফন্দশীং রেমিট তৌদ্রিঙৈদা মহাক্কী PSPদা রেজিষ্টর তৌবা অমসুং মহাক্কী একাউন্টশীং লিঙ্ক তৌবা মথৌ তাই।

B. কষ্টমর অদুনা UPIগী খুত্থাংদা ফন্দ ত্রান্সফর তৌদ্রিঙৈদা বেনিফিসরি অমা রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাব্রা? বেনিফিসরি অদুগী করম্বা অকুপ্পা মরোলশীং মথৌ তাবগে?

তাদে, মরমদি ফন্দ অদু ভর্চুএল ID/ একাউন্ট+IFSC / মোবাইল নম্বর+MMID / আধার নম্বরদা য়ূম্ফম ওইদুনা ত্রান্সফর তৌগদবা মরম্না UPIগী খুত্থাংদা ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগীদমক বেনিফিসরি রেজিষ্ট্রেসন তৌবগী মথৌ তাদে (চানবীদুনা এপ অদুদা এনেবল তৌরিবা সর্ভিসশীংগী মতাংদা নহাক্কী PSP অমসুং ইসু তৌরিবা বেঙ্ক অদুদা চেক তৌবীয়ু)।

লিঙ্ক তৌনবা বেঙ্ক একাউন্ট

A. কষ্টমর অমনা বেঙ্ক একাউন্ট অমা লৈবা মথৌ তাব্রা নত্ত্রগা মসি কার্দ নত্ত্রগা ৱালেট অমদা লিঙ্ক তৌবা য়াব্রা?

য়াদে, কষ্টমরনা ৱালেট অমা UPIদা লিঙ্ক তৌবা য়াদে, বেঙ্ক একাউন্টখক্তমক হাপ্পা য়াই।

B. চপ মান্নবা মোবাইল অমদা ঐহাক্না UPI এপ্লিকেসন অমদগী হেন্না, করিগুম্বা মখোয়দু তোঙান-তোঙানবা বেঙ্ক একাউন্টশীংদা লিঙ্ক তৌরবদি, শিজিন্নবা য়াগদ্রা?

য়াগনি, মীওই অমনা চপ মান্নবা মোবাইলদা UPI এপ্লিকেসন অমদগী হেন্না শিজিন্নবা অমসুং চপ মান্নবা অমসুং মান্নদবা একাউন্ট অনিমক লিঙ্ক তৌবসু য়াগনি।

 

বেনিফিসরি রেজিষ্ট্রেসন

A. বেনিফিসরি অদুনা ফন্দ রিসিভ তৌনবগীদমক UPIদা রেজিষ্টর তৌবসু মথৌ তাব্রা?

ভর্চুএল ID ত্রাঞ্জেক্সনগী ওইনদি, বেনিফিসরি অদুনা ভর্চুএল ID অমা লৈবা মথৌ তাই অমসুং মদু UPIদা রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাই অদুবু একাউন্ট+IFSC নত্ত্রগা মোবাইল+MMID, আধার নম্বর শিজিন্নদুনা পাংথোকপা ওইরবদি UPIগীদমক্তা বেনিফিসরি অদু রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাদে। (চানবীদুনা এপ অদুদা এনেবল তৌরিবা সর্ভিসশীংগী মতাংদা নহাক্কী PSP অমসুং ইসু তৌরিবা বেঙ্ক অদুদা চেক তৌবীয়ু)।

মোবাইল মাংখিবা থোক্লবদি

A. করিগুম্বা ঐগী মোবাইল ফোন মাংখিবা থোক্লবদি করি তৌগনি?

মোবাইল মাংখিবা থোক্লবদি, মীওই অদুনা দিভাইস ত্রেকিংগী শরুক অমা ওইরিবা মোবাইল নম্বর অদু ব্লোক তৌশিনবা তাই অমসুং মসিনা চপ মান্নবা মোবাইল নম্বরদুদগী ত্রাঞ্জেক্সন অমত্তা পাংথোকপা ঙমহল্লোই অমসুং ত্রাঞ্জেক্সন অমহেক্তগী ওইনা মথৌ তাবা MPINসু ফংবা ঙমহল্লোই।

বেঙ্ক একাউন্ট অমদগী হেন্না লৈরবদি

A. চপ মান্নবা ভর্চুএল এদ্রেস অদুদা ঐনা বেঙ্ক একাউন্ট অমদগী হেন্না লিঙ্ক তৌবা য়াব্রা?

য়াই, মরি লৈনবা PSPশীংদুনা ফংহনবা ফঙ্কসন/শীংগী মখা পোন্দুনা চপ মান্নবা ভর্চুএল এদ্রেস অদুদা বেঙ্ক একাউন্ট কয়া লিঙ্ক তৌবা য়াই।

ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগী তোঙান-তোঙানবা চেনেলশীং

UPI শীজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগী তোঙান-তোঙানবা চেনেলশীং অদু করি-করিনো?


UPI শীজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌনবগী তোঙান-তোঙানবা চেনেলশীং অদুদি:
ভর্চুএল IDগী খুত্থাংদা ত্রান্সফর তৌবা
একাউন্ট নম্বর + IFSC
মোবাইল নম্বর + MMID
আধার নম্বর
কলেক্ট / পুল মনিদা য়ুম্ফম ওইবা ভর্চুএল ID

অতৈশীং


করিগুম্বা ঐগী একাউন্টতগী শেলদি ককখ্রবা অদুগা ত্রাঞ্জেক্সন অদু মায় পাক্ত্রবদি করি তৌগনি?
UPIনা টেক্নিকেলগী মায় পাক্তবশীংগীদি খুদক্তা শেল হল্লকহল্লি অমসুং শেনফম অদু শেল পীরিবা মীওইদুগী একাউন্টতা খুদক্তা হন্দুনা ত্রান্সফর তৌরক্কনি।
UPI শীজিন্নদুনা ত্রান্সফর তৌখিবা ফন্দশীংদা ঐনা ষ্টোপ পেমেন্টকী রিক্বেষ্ট অমা থম্বা য়াব্রা?
য়াদে, পেমেন্ট অদু অমুকপু ইনিসিএট তৌখ্রবদি লেপহনবা য়ারোই।
UPI ত্রাঞ্জেক্সনগা মরি লৈনবা কমপ্লেন্টশীং ঐনা কদাইদা রেজিষ্টর তৌগদগে?
শরুক য়ারিবা বেঙ্কশীংগী UPI এপকী খুত্থাংদা নহাক্কী গ্রিভান্সশীং অদু খংহনবসু য়াগনি নত্ত্রগা UPI ত্রাঞ্জেক্সনগী ষ্টেটস অদু চেক তৌবসু য়াগনি।
UPI শীজিন্নদুনা ফন্দ ত্রান্সফর তৌবগী লিমিট অসি কয়ানো?
হৌজিক্কী ওইনদি, UPI ত্রাঞ্জেক্সন অমদা পীরিবা অপর লিমিট অসি লুপা লাখ 1 নি।
করিগুম্বা ঐনা ঐগী UPI এপ অসি হোংবা তারবদি ঐনা অমুক হন্না রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাব্রা নত্ত্রগা ঐনা চপ মান্নবা ভর্চুএল এদ্রেস অদু পুবা য়াগদ্রা?
করিগুম্বা UPI এপ অদু হোংবা তারবদি, মীওই অমনা অমুক হন্না রেজিষ্টর তৌবা তাই অমসুং মসি চপ মান্নবা ভর্চুএল ID শিজিন্নবা য়াব্রা হায়বদুদি PSP অদুগী মখা পোনগনি।
করিগুম্বা ঐনা ঐগী পিন কাউখিবা তারবদি করি তৌগনি?
কনাগুম্বনা MPIN কাউখিবা থোক্লবদি, মহাক্না অনৌবা PIN অমা রি-জেনেরেট তৌবা মথৌ তাগনি।
ঐনা ঐগী সিম নত্ত্রগা মোবাইল হোংদোক্লবা মতুংদা ঐনা UPI শিজিন্নবা য়াগদ্রা?
PSPগী সিম/ মোবাইল/ এপ্লিকেসন হোংবা তারবদি, কষ্টমর অদুনা UPI মশামকপু অমুক হন্না রেজিষ্টর তৌবা মথৌ তাগনি।
ঐনা UPI অসি মোবাইল প্লেটফোর্ম পুম্নমক লান্না শিজিন্নবা য়াগদ্রা?
য়াই, UPI অসি এন্দ্রোইদতা ফংলে অমসুং মসি অথুবা মতমদা IOSতসু ফংলগনি।
পেয়র অমনা কলেক্ট রিক্বেষ্ট অমা এপ্রুভ তৌবগী তাইমলাইন অসি কয়ানো?
কলেক্ট রিক্বেষ্ট অমা এপ্রুভ তৌনবগী তাইমলাইন অসি রিক্বেষ্ট তৌরিবা মীওই অদুনা তাকপা তাই।
ঐগী মোবাইল অসি অতোপ্পা মীওইনা শীজিন্নবা তারবদি, মদুনা সেক্যুরিটি অমত্তদা অকায়বা পীগদ্রা?
UPIগী খুত্থাংদা পাংথোকপা ত্রাঞ্জেক্সন অমহেক্তদা, ত্রাঞ্জেক্সন পাংথোকপা মতম অদুদা মোবাইল অদুগী খুত্থাংদা লাক্কদবা PIN অদু মথৌ তাগনি অমসুং মসিনা ত্রাঞ্জেক্সন অদুবু সেফ অমসুং সেক্যুওর ওইহল্লি।
UPI শিজিন্নবা হৌননবা খোং থাংজিল্লসি।

সোর্স: নেসনেল পেমেন্ট কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া
