নেসনেল প্রোগ্রাম ফোর দি হেলথ কেয়র ফোর দি এলদরলি

নেসনেল প্রোগ্রাম ফোর দি হেলথ কেয়র ফোর দি এলদরলি (NPHCE) অসি সেনিয়র সিটিজেনগী মেদিকেল কেয়রগীদমক পীরিবা প্রোভিজনশীং নৈনরিবা UN কনভেন্সন ওন দি রাইটস ওফ পর্সনস ৱিথ দিসএবিলিটিজ (UNCRPD), ইং 1999 দা ভারত সরকারনা চৎনহনখিবা নেসনেল পোলিসি ওন ওল্ডর পর্সনস (NPOP) অমসুং “দি মেইন্টিনেন্স এন্ড ৱেলফেয়র ওফ পেরেন্টস এন্ড সেনিয়র সিটিজেন্স এক্ট, 2007”গী সেক্সন 20গী মখাদা শেম্বা ইন্টরনেসনেল এন্ড নেসনেল কমিটমেন্টশীংগী আর্টিকুলেসন অমনি।

ভিজন 


কোম্না ফংবা, শেল চংদবা, অমসুং মগুন      য়াম্না লৈবা অশাংবা মতমগী ওইবা, পাক-চাউবা অমসুং কত্থোক্লবা কেয়র সর্ভিসশীং      অসি অহল ওইরবশীংদা পীবা;
অহল ওইরবশীংগীদমক্তা অনৌবা      “আর্কিটেকচর” অমা শেম্বা;
“চহি মতাং পুম্নমক্কী সমাজ অমা”গীদমক্তা এনেবল ওইবা অকোয়রোন অমা      শেম্নবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বা;
মশা-মউ খিংনা অমসুং হকশেল ফনা      অহল ওইনবগী ৱাখল্লোন প্রোমোট তৌবা।

অকক্নবা পান্দমশীং 


কম্যুনিটিদা য়ুম্ফম ওইবা      প্রাইমারি হেলথ কেয়র এপ্রোচকী খুত্থাংদা অহল ওইরবশীংদা প্রোমোসনেল,      প্রিভেন্টিভ, ক্যুরেটিভ অমসুং রিহেবিলিটেটিভ সর্ভিসশীংগী অরায়বা এক্সেস অমা      পীবা।
অহল ওইরবশীংদা লৈরিবা হকশেলগী প্রোব্লেমশীং      মশক খংদোকপা অমসুং অকনবা রিফরেল বেকঅপ সপোর্ট অমগা লোয়ননা কম্যুনিটিদা চুনবা      হকশেলগী লাইয়েংশীং পীবা।
অহল ওইরবশীংদা হেলথ কেয়র      পীনবগীদমক মেদিকেল অমসুং পেরামেদিকেল প্রোফেসনেলশীং য়াউনা ইমুং-মনুংদা      কেয়র-টেকরশীংগী কেপাসিটি শেমগৎপা।
দিষ্ট্রিক্ট হোস্পিটালশীং,      রিজনেল মেদিকেল ইনষ্টিট্যুসনশীংগী খুত্থাংদা অহল ওইরবা পেসেন্টশীংদা রিফরেল      সর্ভিসশীং পীবা।
নেসনেল রুরেল হেলথ মিসন, AYUSH, অমসুং মসিগা মান্নবা পরিংগী দিপার্টমেন্টশীং      হায়বদি মিনিষ্ট্রি ওফ সোসিএল জষ্টিস এন্ড এম্পাৱরমেন্টনচিংবগা পুন্না      চৎমিন্নবা।

কোর ষ্ট্রাটেজিশীং 


ত্রেন তৌরবা হেলথ কেয়র      ৱার্করশীংনা পাংথোকপা দোমিসিলিয়ারি ভিজিটশীং য়াউনা কম্যুনিটিদা য়ুম্ফম ওইবা      প্রাইমারি হেলথ কেয়র এপ্রোচ।
মেছিনরি, ইক্যুইপমেন্ট, ত্রেনিং,      অহেনবা হ্যুমেন রিসোর্সশীং (CHC), IEC, অসিনচিংবগী প্রোভিজন য়াউনা PHC/CHCগী থাক্তা দেদিকেটেদ সর্ভিসশীং। 
ফমুং 10গী ৱার্দশীং লৈবা দিষ্ট্রিক্ট হোস্পিটালদা      দেদিকেটেদ সর্ভিসশীং, অহেনবা হ্যুমেন রিসোর্সশীং, মেছিনরি অমসুং      ইক্যুইপমেন্ট, কঞ্জ্যুমেবলশীং অমসুং দ্রগশীং, ত্রেনিং অমসুং IEC লৈহনবা।
অহল ওইরবশীংদা টর্সিয়ারি লেভেলগী      মেদিকেল ফেসিলিটিশীং পীনবগীদমক রিজনেল মেদিকেল ইনষ্টিট্যুট 8 বু মপাঙ্গল কনখৎহনবা, জেরিয়াত্রিক মেদিসিন (Geriatric Medicine)দা PG কোর্সশীং হাংদোকপা, অমসুং  লেভেল পুম্নমক্তা হেলথ পর্সোনেলগী ইন-সর্ভিস      ত্রেনিং পীবা। 
টার্গেট কম্যুনিটিদা      য়ৌশিন্নবগীদমক মাস মিদিয়া, ফোল্ক মিদিয়া অমসুং অতৈ কম্যুনিকেসন চেনেলশীং      শিজিন্নদুনা ইনফোর্মেসন, এজুকেসন এন্ড কম্যুনিকেসন (IEC) লৈহনবা।
জেরিয়াত্রিক্সকী লমদা পায়খৎপা      প্রোগ্রাম অমসুং রিসর্চ অমসুং NPHCEগী ইমপ্লিমেন্টেসন অদু লেপ্তনা মোনিটর তৌবা অমসুং মনিংতম্বা      ইভাল্যুএসন লৈহনবা। 

সপ্লিমেন্টরি ষ্ট্রাটেজিশীং 


জেরিয়াত্রিক হেলথ কেয়রদা পব্লিক      প্রাইভেট পার্টনরশিপ প্রোমোট তৌবা।
AYUSH পু মেইনষ্ট্রিম তৌবা– লোকেল হেলথ ত্রেদিসনশীং রিভাইটেলাইজ তৌবা, অমসুং জেরিয়াত্রিক্সকী লমদা      মিনিষ্ট্রি ওফ সোসিএল জষ্টিস এন্ড এম্পাৱরমেন্টনা পায়খৎলিবা প্রোগ্রামশিংগা      পুন্না চৎমিন্নবা।
জেরিয়াত্রিক্সকী ইসুশীং সপোর্ট      তৌনবা মেদিকেল এজুকেসন রিওরিএন্ট তৌবা।

ফংবা য়াবা ফলশীং 


অহল ওইরবশীংদা নাবা অকক্নবা      লায়নাশীংগী মেনেজমেন্টকীদমক্তা দেদিকেটেদ জেরিয়াত্রিক OPD অমসুং ফমুং 30 লৈবা জেরিয়াত্রিক ৱার্দকা লোয়নবা রিজনেল জেরিয়াত্রিক সেন্টরশীং      শেমগত্তুনা রিজনেল মেদিকেল ইনষ্টিট্যুসন 8দা রিজনেল জেরিয়াত্রিক সেন্টর (RGC);
রিজনেল মেদিকেল ইনষ্টিট্যুসন 8দগী জেরিয়াত্রিক মেদিসিনদা পোষ্ট-গ্রেজুএট (16);
রিজনেল মেদিকেল ইনষ্টিট্যুসন 8দা, কেপাসিটি বিল্ডিং অমসুং মেন্টরিংদা শিজিন্নগদবা      ভিদিও কনফরেন্সিং য়ুনিটশীং;
দিষ্ট্রিক্ট হোস্পিটাল 80-100দা দেদিকেটেদ জেরিয়াত্রিক OPD অমসুং ফমুং 10 লৈবা জেরিয়াত্রিক ৱার্দকা কোন্নবা দিষ্ট্রিক্ট জেরিয়াত্রিক য়ুনিটশীং;
খনগৎলবা দিষ্ট্রিক্টশীংদা লৈবা      কম্যুনিটি/ প্রাইমারি হেলথ সেন্টরশীংদা দোমিসিলিয়ারি ভিজিটকীদমক্তা শেমগৎলবা      জেরিয়াত্রিক ক্লিনিকশীং/ রিহেবিলিটেসন য়ুনিটশীং;
কম্যুনিটি আউটরিচ সর্ভিসকীদমক্তা      মথৌ তাবা ইক্যুইপমেন্টশীংগা কোন্নবা সব-সেন্টরশীং;
জেরিয়াত্রিক কেয়রগী পব্লিক হেলথ      কেয়র সিষ্টেমদা লৈবা হ্যুমেন রিসোর্সশীং ত্রেন তৌবা।

সোর্স: 
