নেসনেল এপরেন্তিসশিপ প্রোমোসন স্কিম (সোসিএল ৱেলফেয়র)

ৱাহৌদোক

এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং অসি লৈবাক্কী ওইনা স্কিল লৈরবা মেনপাৱর শেমগৎপদা খ্বাইদগী ফবা পাম্বৈনি হায়না লৌনৈ। মসিনা ফোর্মেল ত্রেনিংগী ইন্দষ্ট্রিনা লমজিংবা, প্রাক্টিসতা য়ুম্ফম ওইবা, ইফেক্টিভ অমসুং ইফিসিএন্ট ওইবা মওং অমা পী। নেসনেল এপরন্তিসশিপ প্রোমোসন স্কিম অসি লৈবাক অসিদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং প্রোমোট তৌনবনি।

স্কিম অসিগী মতুংইন্না, গবর্নমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা প্রেস্ক্রাইব তৌরিবা ষ্টাইপেন্দ অদুগী 25% দগী য়াম্লবদা এমপ্লোয়রশীংগা কোন্ননা এপরন্তিস অমমদা থা অমগী লুপা 1500 পুথোক্কনি। গবর্নমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা ফ্রেসর এপরেন্তিস (ফোর্মেল ত্রেদ ত্রেনিং অমত্তা য়াউদবা) খুদিংগী য়াম্লবদা লুপা 7500 বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদরগা কোন্ননা বেসিক ত্রেনিংগী শেনফম অমা ওইনা পুথোক্কনি।

স্কিম অসি ইং 2016গী ওক্টোবর তাং 1দগী চৎনগনি। ইং 2016গী ওক্টোবর তাং 1গী মমাংদা এপরেন্তিসশীং থবক পীখিবা এমপ্লোয়রশীংনা স্কিম অসিগী কান্নবা অসি ইং 2016গী ওক্টোবর তাং 1দগী ফংবা হৌগনি।

ষ্টেট এপরেন্তিসশিপ এদভাইজরশীং (SAAs) অমসুং রিজনেল দাইরেক্টোরেটস ওফ এপরেন্তিসশিপ (RDATs)না মখোয়গী মরি লৈনবা ষ্টেট/রিজনশিংদা ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সি ওইনা থবক তৌগনি।

স্কিম অসিগী পান্দম

স্কিম অসিগী মরুওইবা পান্দম অসি এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং প্রোমোত তৌবা অমসুং ইং 2020 ফাউবগী মনুংদা হৌজিক শিজিন্নরিবা এপরেন্তিসশিপ লাখ 2.3দগী  লাখ 50দা হেনগৎহনবনি।

স্কিমগী কম্পোনেন্টশীং

স্কিম অসিদা মখাদা পীরিবা কম্পোনেন্ট অনি অসি য়াউই।.

এমপ্লোয়রশীংগা কোন্ননা এপরেন্তিস অমমদা য়াম্লবদা থা অমগী ওইনা লুপা 1500/- ওইদুনা প্রেস্ক্রাইব তৌরিবা ষ্টাইপেন্দগী 25% পুথোকপা। ফ্রেসর এপরেন্তিসশীংগী ওইনদি বেসিক ত্রেনিংগী মতমদা      ষ্টাইপেন্দগী মতেং পীরোই।

ফোর্মেল ত্রেদ ত্রেনিং অমত্তা য়াউদনা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংদা      চুমদ্রিংনা লাকপা এপরেন্তিসশীংগী ওইনদি বেসিক ত্রেনিংগী অচংবা শেনফম অদু শেয়র      তৌগনি। বেসিক ত্রেনিংগী অচংবা শেনফম অদু য়াম্লবদা থা 3দা পুং 500 ওইবদা লুপা 7500/-দা লেপকনি।

স্কিম অসিগী স্কোপ

স্কিম অসিনা, মিনিষ্ট্রি ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিভেলপমেন্টনা শেম্বা স্কিমনা কোনশিল্লিবা গ্রেজুএত, তেক্নিসিয়ন অমসুং তেক্নিসিয়ন (ভোকেসনেল) এপরেন্তিসশীংখক নত্তনা এপরেন্তিসশীংগী কেটেগোরি পুম্নমক কোনশিনগনি।

স্কিমগী তার্গেটশীং

স্কিম অসিগী মখাদা তার্গেট অসি 2016-17দা এপরেন্তিস লাখ 5, 2017-18দা লাখ 10, 2018-2019দা লাখ 15 অমসুং 2019-20দা লাখ 20 ওইগনি। ফ্রেসর এপরেন্তিসশীংগী থবক পীবা অসি চহিগী অপুনবা তার্গেট অদুগী 20% ওইগনি।

ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সিশীং

দাইরেক্টোরেট জেনরেল ওফ ত্রেনিংগী কন্ত্রোল মখাদা লৈরিবা রিজনেল দাইরেক্টোরেটস ওফ এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং (RDATs) অসিনা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্টর অন্দরতেকিং অমসুং 4 নত্ত্রগা মসিদগী হেনবা ষ্টেটশীংদা মখোয়গী ব্যুজিনেস চত্থরিবা ইষ্টাব্লিসমেন্টশীংগীদমক মখোয়গী লমশীংদা ইমপ্লিমেন্তিং এজেন্সিশীং ওইনা থবক তৌগনি।

ষ্টেট এপরেন্তিসশিপ এদভাইজরশীংনা মখোয়গী জুরিসদিক্সন মখাদা লৈবা ষ্টেট পব্লিক সেক্টর অমসুং প্রাইভেট ইষ্টাব্লিসমেন্টশীংগীদমক ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সি ওইনা থবক তৌগনি।

মচং ওইবা ফিচরশীং

এপরেন্তিসশীংগীদমক হেন্না পাক-চাউবা ওপশনশীং -  PMKVY/MESগী মখাদা      লৈবা অতোপ্পা স্কিম কোর্সশীংগা পুন্সিন্নবদু এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগা লিঙ্ক      তৌনগনি। কোর্সশীং অসিবু ওপসনেল ত্রেদকী ষ্টেটস পীগনি অমসুং ওন-দি-জোব      ত্রেনিংগী মরি লৈনবা প্রাক্টিকেল কন্টেন্ট অদু SSC/NCVTনা হাপচিনগনি। কোর্সশীং অসিগী ওন-দি-জোব/প্রাক্টিকেল ত্রেনিংগী অপুনবা      মতম অসি চহি অমা (বেসিক ত্রেনিংগী মতম য়াউহন্দনা) ওইগনি।

তেক্নোলোজিগী খুত্থাংদা থবক তৌবা লায়থোকহনবা – এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী ইমপ্লিমেন্টেসন অদু পাংথোক্নবগীদমক ওনলাইন      পোর্টেল শিজিন্নগনি। মসিনা মরুওইবা ষ্টেকহোল্ডরশীং পুম্নমক্কী মথৌ তাবশীংদু      ফংহনগনি। পোর্টেল অসিনা মখাদা পীরিবশীংসি ফংহনগনি:

ইন্দষ্ট্রিগী ওইনা 

ওন-লাইন রেজিষ্ট্রেসন 
এপরেন্তিসশিপ সিট/ভেকেন্সিশীং        লাউথোকপা 
সেক্টর, ত্রেদ, রিজন        অসিনচিংবগী স্পেসিফিক ওইবা কেন্দিদেতশীং থীবা অমসুং খন্দোকপা 
কেন্দিদেটশীংবু এপরেন্তিস ওইনা        থবক পীনবা ওফর লেটরশীং ইসু তৌবা 
মরি লৈনবা RDAT/ ষ্টেট এপরেন্তিসশিপ এদভাইজরনা এপ্রুভ তৌনবগীদমক এপরেন্তিসশিপকী        কনত্রেক্ট সবমিট তৌবা 
এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী মোনিটর        তৌবা 
রিটর্ন অমসুং রেকোর্দশীংগী        ওন-লাইন সবমিসন 
ক্লেমশীংগী ওন-লাইন সবমিসন 
গবর্নমেন্টকী শেয়রগী ওনলাইন        পেমেন্ট 

কেন্দিদেটশীংগী ওইনা 

মখোয়গী অপাম্বা        সেক্টর/ত্রেদশীং তাক্তুনা ওন-লাইন রেজিষ্ট্রেসন তৌবা,
এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগীদমক্তা        ওইবা য়াবা এমপ্লোয়রশীংদা এপ্লিকেসন থাবা, 
ইষ্টাব্লিসমেন্টশীংদগী ওফর        লেটরশীং ওনলাইন ওইনা ফংবা অমসুং এক্সেপ্ট তৌবা,
মথৌ তাবা কন্ত্রেকচুএল ওব্লাইজেসন        পুম্নমক ওনলাইন ওইনা প্রোসেস তৌবা, 
সেক্টর, ত্রেদ অমসুং রিজনগী        স্পেসিফিক ওইবা বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদর (BTP) থীবা অমসুং খনবা 

রিজনেল দাইরেক্টোরেটস ওফ এপরেন্তিসশিপ       ত্রেনিং/ষ্টেট এপরেন্তিসশিপ এদভাইজর (SAA)গী ওইনা 

এপরেন্তিসশিপকী কন্ত্রেক্টশীং        রিভিয়ু অমসুং এপ্রুভ তৌবা 
এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী        ইমপ্লিমেন্টেসন মোনিটর তৌবা 
এমপ্লোয়রশীংদগী লাকপা ক্লেমশীং        অদু লৌশিনবা অমসুং রিভিয়ু তৌবা 
RDATশীংনা BTPদগী লাকপা এপ্লিকেসনশীং লৌদুনা অমসুং রিভিয়ু তৌদুনা, খ্বাইদগী        য়াম্লবদা থা অমদা এপরেন্তিস অমগী লুপা 1500/- ফাউবা        ওইগদবা প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ষ্টাইপেন্দ অদুগী 25% গী ওনলাইন পেমেন্ট এমপ্লোয়রশীংদা পীবা 
RDATশীংনা পীবা BTPগী ইন্সপেক্সন রিপোর্ট অমসুং এপ্রুভেল অদু লৌশিনবা 
BTPদগী লাকপা ক্লেমশীং ওনলাইনদা লৌশীনবা অমসুং রিভিয়ু তৌবা 
BTPশীংদা বেসিক ত্রেনিংগী অচংবা শেনফম অদু পীবা 

বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদর (BTP)গী ওইনা

ওন-লাইন রেজিষ্ট্রেসন 
বেসি ত্রেনিং সিট/ভেকেন্সিশীং        লাউথোকপা 
সেক্টর, ত্রেদ, রিজন        অসিনচিংবগী স্পেসিফিক ওইবা কেন্দিদেটশীং থীবা অমসুং খন্দোকপা 
এপরেন্তিসকা কন্ত্রেক্ট তৌনরবা        মতুংদা এমপ্লোয়র অমনা স্পোন্সর তৌরকপা এপরেন্তিসশীংদা বেসিক ত্রেনিং পীবা 
বেসিক ত্রেনিংগী মতুংদা        এমপ্লোয়রদা ওন-দি-জোব ত্রেনিংগীদমক এপরেন্তিসশীং পীবা 
ক্লেমশীং ওন-লাইন ওইনা থাজিনবা

পোর্টেলনসু এপরেন্তিসশিপকী কন্ত্রেক্ট, কমপ্লাইএন্স অমসুং মোনিতরিংগী      সেন্ত্রেলাইজ তৌরবা দেতাবেজ, কেন্দিদেটশীংগী ওনলাইন ভেরিফিকেসন, হোল তিকেটশীং      শেম্নবা অমসুং ইসু তৌনবগী ওনলাইন একজামিনেসনগী মেনেজমেন্টবু অকক্নবা মতমদা      এপ্রুভেল পীবদা মতেং পাংগনি।

ইমপ্লিমেন্টেসনগী থৌরাং

এমপ্লোয়রগী ইলিজিবিলিটি

এমপ্লোয়র হায়বসি ত্রেদ নত্ত্রগা শিনফম অমহেক্তদা ব্যুজিনেস তৌরিবা      মীওই/এন্টিটি অমহেক্তবুনি।

স্কিম অসিগী কান্নবা ফংবা পাম্বা এমপ্লোয়রশীংদা মখাগীসি লৈবা তাই:

এমপ্লোয়রনা এপরেন্তিসশীং অসি ইষ্টাব্লিসমেন্ট       অদুগী অপুনবা মপাঙ্গল অদুগী 2.5% দগী 10% ফাউবগী চাংদা       থবক পীগদবনি। 
এমপ্লোয়রশীংদু EPFO/ESIC/LIN/ UDYOGAADHARদা শোয়দনা রেজিষ্টর তৌগদবনি।
এমপ্লোয়রশীংনা TIN নম্বর শোয়দনা লৈগদবনি।
এমপ্লোয়রশীংনা এপরেন্তিসশিপ পোর্টেলদা শোয়দনা       রেজিষ্টর তৌগদবনি।
এমপ্লোয়রশীংনা আধার লিঙ্ক তৌবা বেঙ্ক একাউন্ট অমা       শোয়দনা লৈগদবনি। 
 

এপরেন্তিসকী ইলিজিবিলিতি

এপরেন্তিস অমা হায়বসি এক্ট অসিগী মখাদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগীদমক এমপ্লোয়রগা      এপরেন্তিসশিপকী কন্ত্রেক্ট শেমখ্রবা মীওই অমবুনি।

মখাগী কেতেগোরি মরিশিদগী এপরেন্তিসশীং অসি থবক লৌবা য়াই:

ITI কোর্সশীংদগী পাস তৌরকপা ত্রেনিশীং
ITIশীংদগী দুএল-লর্নিং মোদকী মখাদা লাকপা ত্রেনিশীং
PMKVY/MES       কোর্সশীং মপুং ফারবা ত্রেনিশীং
ত্রেদ অমগীদমক মিনিমম ওইবা এজুকেসনেল ক্বালিফিকেসন       পায়বা অমসুং ফোর্মেল ত্রেদ ত্রেনিং (ফ্রেসর এপরেন্তিসশীং) অমত্তা       চত্থখিদ্রিবা কেন্দিদেটশীং
 

এপরেন্তিসনা মখাদা পীরিবসি মপুং ফানা লৈবা ওইগদবনি:

নুপা/নপী অদু চহি 14 শুরবা       ওইগদবনি অমসুং এপরেন্তিসেস এক্ট, 1961গী অতৈ       মথৌ তাবশীংদু মপুং ফানা লৈবা ওইগদবনি।
এপরেন্তিস খুদিংগী আধার নম্বর অমা শোয়দনা লৈগদবনি।
ত্রেদ অদুগীদমক প্রেস্ক্রাইব তৌরিবা মিনিমম ওইবা       চহি, এজুকেসনেল অমসুং ফিজিকেল ক্বালিফিকেসন অদু লৈগদবনি।
 

ফ্রেসর এপরেন্তিসশীংগী ওইনদি মেক্সিমম ওইবা চহি অসি 21 ওইগনি। অসিগুম্বা এপরেন্তিসশীংগী মশীং অসি চহি অমগী ওইবা তার্গেটকী 20% ফাউবা ওইবা য়াই।

বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদরশীংগী ইলিজিবিলিতি

বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদর (BTP) হায়বসি      এপরেন্তিসশীংদা বেসিক ত্রেনিং পীনবগী ফেসিলিতিশীং লৈবা এন্তিতি অমনি।

BTPশীংগী মখল:

গবর্নমেন্ট অমসুং প্রাইভেট ইন্দষ্ট্রিএল ত্রেনিং       ইনষ্টিট্যুসনশীং
ইন-হাউস বেসিক ত্রেনিং ফেসিলিতিশীংগা কোন্নবা       ইন্দষ্ট্রিশীং/ইষ্টাব্লিসমেন্টশীং
ইন্দষ্ট্রি ক্লষ্টরশীংনা শেমগৎপা/সপোর্ট তৌবা BTP
BTP খনবা:

গবর্নমেন্ট/ প্রাইভেট ITI দা বেসিক ত্রেনিং চত্থনবা করিগুম্বা অহেনবা সিটশীং (অপুনবা       এফিলিএসনগী মনুংদা) লৈরবদি মশা       মথন্তনা BTP অমা ওইনা খনগনি। বেসিক ত্রেনিংগীদমক্তা অহেনবা শিফ্টশীং শিজিন্নবা       য়াই। 
BTP অসি রেজিষ্ট্রেসনগীদমক্তা পোর্টেলগী খুত্থাংদা এপ্লাই তৌবা তাই।
RDATনা BTPগী এপ্লিকেসন অদু রিভিয়ু তৌগনি
RDATনা       BTPগী ফিজিকেল ইন্সপেক্সন অদু, থবক অসিগীদমক্তা       শেম্লবা কমিটি অমনা পাংথোকহন্নবা থৌরাং তৌগনি। 
কমিতি অদুনা ইন্সপেক্সন রিপোর্ট অদু ওনলাইন ওইনা       সবমিট তৌগনি।
RDATনা ইন্সপেক্সন রিপোর্ট অমসুং BTPগী       এপ্রুভেল রিভিয়ু তৌগনি। 
RDATনা সেলেক্সন অমসুং ওফর অদু BTPদা       ওনলাইন ওইনা পীগনি।
স্কিম অসিগী কান্নবা ফংনিংবা BTPশীংনা      মখাগীশীংসি মপুং ফাহনবা তাই:

এপ্রুভেলগী মতুংদা, মখোয়বু রেজিষ্টর তৌগনি 
BTP       অসি এপরেন্তিসশিপকী পোর্তেলদা শোয়দনা রেজিষ্টর       তৌবা তাই।
BTPগী আধার লিঙ্ক তৌবা বেঙ্ক একাউন্ত অমা লৈবা তাই।
 

এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী ফিল্ডশীং

এপরেন্তিসশীংদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং অসি দেজিগনেতেদ অমসুং ওপশনেল ত্রেদ অনিমক্কী ওইনা পীবা য়াই।

দেজিগনেতেদ ত্রেদ: দেজিগনেতেদ      ত্রেদ হায়বগী অর্থদি গবর্নমেন্টনা নোতিফাই তৌরবা ত্রেদ নত্ত্রগা শিনফম      অমহেক্তবুনি। হৌজিক্কী ওইনা, এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগীদমক্তা দেজিগনেতেদ ত্রেদ 259 ফংলি।

ওপসনেল ত্রেদ :

PMKVY/MES       - SSC/NCVTনা দিজাইন তৌবা বেসিক ত্রেনিং কম্পোনেন্ট অমা ওইনা       মিনিমম ওইবা পুং       500 অমসুং ওন-দি-জোব কম্পোনেন্তগীদমক প্রাক্তিকেল       কম্পোনেন্ট ওইনা চহি অমগী মতম লৈবা PMKVY/MESগী       কোর্সশীং অসি ওপশনেল ত্রেদ ওইনা লাউথোক্কনি।
এমপ্লোয়রনা শেম্বা – এমপ্লোয়রনা দিজাইন তৌবা অমসুং এপরেন্তিসশিপ পোর্টেলদা অপলোদ তৌরবা,       বেসিক ত্রেনিং কম্পোনেন্ট ওইনা মিনিমম ওইবা পুং 500 অমসুং ওন-দি-জোব কম্পোনেন্তগীদমক প্রাক্টিকেল কন্টেন্ট ওইনা চহি অমা       ওইবা এমপ্লোয়রনা লেপ্পা ত্রেদ অমা।
এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী মতম

ইন্দষ্ট্রি অসিদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী মনুংদা বেসিক ত্রেনিং অমসুং থবক মফমদা ওন-দি-জোব-ত্রেনিং/প্রাক্টিকেল ত্রেনিং অসি চল্লি। স্কিম অসিদা শেল-থুমগী কান্নবা ফংনবগীদমক তোঙান-তোঙানবা লম্বীশীংদা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী মতম অসি মখাগী অসিগুম্না ওইগনি:

এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিংগী লম্বীশীং

বেসিক ত্রেনিংগী মতম

প্রাক্টিকেল ত্রেনিং/ওন-দি-জোব   ত্রেনিংগী মতম

 মেক্সিমম

মিনিমম

মেক্সিমম

ITIশীংদা পাস তৌরকপশীং

মথৌ তাদে

চহি 1

চহি 2

PMKVY/SDI,,

চহি 1

চহি 2

ITIশীংদগী দুএল-লর্নিং মোদ তৌরকপা,,

থা 5 দগী 9 ফাউবা

ফ্রেসর এপরেন্তিসশীং

থা 3

চহি 1

চহি 2

বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদরশীংদা বেসিক ত্রেনিং কোষ্ট শেয়র তৌবা

থা 3দা পুং 500গী ওইবা এপরেন্তিস খুদিংগী লুপা 7500/-বু বেসিক ত্রেনিং কোষ্ট ওইনা পীগদবা স্কিম অসিগী ওইনা মখাদা পীরিবা প্রোসিদ্যুওর অসি চৎনগনি:

RDATs/ষ্টেটশীংনা পেমেন্ট অসি বেসিক ত্রেনিংগী অচংবা শেনফম ওইনা বেসিক ত্রেনিং প্রোভাইদরশীংদা মখোয়গী বেঙ্ক একাউন্টগী খুত্থাংদা পীগনি। বেসিক ত্রেনিং মায়পাক্না লোয়রবা মতুংদা এপরেন্তিস খুদিংগী লুপা 5000/- বেসিক ত্রেনিং কোষ্ট অমা ওইনা অমসুং লেমহৌবা বেসিক ত্রেনিং কোষ্টকী লুপা 2500/- অদু এপরেন্তিস খুদিংগী এপরেন্তিস অদুনা এপরেন্তিসশিপ ত্রেনিং লোয়রবা মতুংদা পীগনি।

 

সোর্স: 
