বেঙ্কতা নহাক্কী কমপ্লেন্ট রেজিষ্টর তৌবা

দি বেঙ্কিং ওম্বুদসমেন স্কিম-2006না বেঙ্ক কষ্টমর পুম্নমক্তা মখোয়গী বেঙ্কিং সর্ভিসকা মরি লৈনবা গ্রিভান্স অদু মরি লৈনবা কমর্সিএল বেঙ্ক (পব্লিক সেক্টর অমসুং প্রাইভেট সেক্টর), রিজনেল রুরেল বেঙ্কশীং অমসুং সেদ্যুল প্রাইমারি কো-ওপরেটিভ বেঙ্কশীংদা পীশিন্নবগী ফেসিলিটিশীং পীরি অমসুং বেঙ্ক পুম্নমক্না কষ্টমর গ্রিভান্স অদু অকক্নবা অপীবা মতমগী মনুংদা কোকহন্নবা হায়বসি তৌদবা য়াদবা ওইহল্লি। করিগুম্বা বেঙ্ক অদুনা কষ্টমরগী গ্রিভান্স অদু কোকহনবা ঙমদ্রবা নত্ত্রগা কষ্টমর অদুনা বেঙ্ককী পাউখুম অদুদা পেন্দ্রবদি মখোয়না বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা আপিলগী এপ্লিকেসন পীশিন্নবগী অধিকার লৈ।

বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনগী মতাংদা অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক  ভিজিট তৌবীয়ু।

বেঙ্ক কষ্টমরশীংনা মখাদা পীরিবা বেঙ্কিং সর্ভিসশীং অসিগা মরি লৈনবা কমপ্লেন্ট পীশিনবা য়াগনি।


একাউন্ট অমদগী অতোপ্পা একাউন্ট      অমদা শেল থাদোক-থাজিন তৌবা,
চেক পেমেন্ট,
ATM কম দেবিট কার্দ,
ক্রেদিট কার্দ,
ইন্টরনেট বেঙ্কিং,
বেঙ্ক লোন,
মোবাইল বেঙ্কিং, 
বেঙ্কিং সর্ভিসশীংগা মরি লৈনবা      অতৈ অমহেক্তা।

কমপ্লেন্টকী গ্রাউন্দশীং

মীওই অমহেক্তনা মখাদা পীরিবা গ্রাউন্দশীং অসিগী মরক্তগী অমহেক্তগী মতাংদা, ইন্টরনেট বেঙ্কিং নত্ত্রগা অতৈ সর্ভিসশীংগী মতাংদা অৱাৎপা লৈরে হায়দুনা বেঙ্ক নত্ত্রগা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা কমপ্লেন্ট অমা ফাইল তৌবা য়াই:


চেকশীং, দ্রাফশীং, বিলশীং      অসিনচিংবগী পেমেন্ট নত্ত্রগা কলেক্সনদা নন-পেমেন্ট লৈরবা নত্ত্রগা চাংচত্তগী      হেন্না থেংথরবা,
ATM কম দেবিট কার্দ নত্ত্রগা ক্রেদিট কার্দকা মরি লৈনবা      ৱাফম অমহেক্তদা,
হিরম অমহেক্তগীদমক্তা অপিকপা      শেলয়েকশীং পীশিনবা মতমদা, মতিক চাবা মরম পীদনা, লৌশিল্লু হায়বা য়াদবা, অমসুং      মদুগা মরি লৈননা কমিসন লৌরবা,
শেল অচোয়বা পীশিনবা মতমদা, মতিক      চাবা মরম পীদনা, লৌশিল্লু হায়বা য়াদবা, অমসুং মদুগা মরি লৈননা কমিসন লৌরবা,
ইনৱার্দ রেমিটেন্সশীংদা পেমেন্ট      তৌদ্রবা নত্ত্রগা পেমেন্ট অদু থেংথরবা,
দ্রাফশীং, পে ওর্দরশীং নত্ত্রগা      বেঙ্করগী চেকশীং ইসু তৌদ্রবা নত্ত্রগা থেংথরবা,
প্রেস্ক্রাইব তৌরবা থবক শূবগী      মতম ইন্দ্রবা,
বেঙ্ক অমনা নত্ত্রগা মসিগী      দাইরেক্ট সেলিং এজেন্টশীংনা অইবা ওইনা থাজবা পীখ্রবা বেঙ্কিং ফেসিলিটি অমা      (লোন অমসুং এদভান্সশীং নত্তনা) পীদ্রবা নত্ত্রগা পীবদা থেংথরবা,
পার্টিশীংগী একাউন্টদা      শেন্দোংশীং (proceeds) ক্রেদিট তৌদ্রবা নত্ত্রগা      থেংথরবা, দিপোজিট পেমেন্ট তৌদ্রবা নত্ত্রগা বেঙ্ক অমদা লৈরিবা সেভিংস, করেন্ট      নত্ত্রগা অতোপ্পা একাউন্টকী দিপোজিটশীংদা রিজর্ভ বেঙ্ককী দিরেক্টিভ মতুংইন্না      এপ্লিকেবল ওইবা শেন্দোইশীং পীদ্রবা,
ATM/ দেবিট কার্দ শিজিন্নবগী নত্ত্রগা ক্রেদিট কার্দ      শিজিন্নবগী মতাংদা রিজর্ভ বেঙ্কনা পীবা ইনষ্ট্রক্সনশীং বেঙ্ক নত্ত্রগা মসিগী      সবসিদিয়ারিশীংনা ইন্দবা মতমদা,
পেন্সন পীদ্রবা নত্ত্রগা পীবদা      থেংথরবা,
রিজর্ভ বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া/      গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়া/ ষ্টেট গবর্ণমেন্ট অমহকেক্তনা মথৌ তারকপা টেক্সশীংগী      পেমেন্টশীং লৌশিল্লু য়াদ্রবা নত্ত্রগা লৌশিনবদা থেংলবা,
গবর্ণমেন্টকী সেক্যুরিটিশীংগী      ইসু তৌ হায়বা য়াদ্রবা নত্ত্রগা ইসু তৌবদা থেংথরবা, নত্ত্রগা সর্ভিস পীয়ু      হায়বা য়াদ্রবা নত্ত্রগা পীবদা নত্ত্রগা রিদেম্পসনদা থেংথরবা,
পীফম থোকপা নোটিস নত্ত্রগা মতিক      চাবা মরম য়াউদনা দিপোজিট একাউন্টশীং নম্ফুদা ক্লোজ তৌরবা,
একাউন্টশীং ক্লোজ তৌ হায়বা      য়াদ্রবা নত্ত্রগা ক্লোজ তৌবদা থেংথরবা,
বেঙ্কনা ইল্লিবা ফেয়র      প্রাক্টিসেস কোদ অদু ইন্দ্রবা,
লোন এপ্লিকেসনশীংগী সেঙ্কসন,      দিসবর্সমেন্টদা থেংথরবা নত্ত্রগা অপিবা মতমগী সেদ্যুল অদু ইন্দ্রবা,
এপ্লিকান্টশীংদা চৎনবা য়াবা মরম      পীদনা লোনগী এপ্লিকেসনশীং লৌশিল্লু য়াদ্রবা,
বেঙ্কনা ইল্লিবা শেল শান্দোকপা      মীওইশীংগী (lenders) ফেয়র প্রাক্টিসেস কোদকী প্রোভিজনশীং নত্ত্রগা      কষ্টমরশীংদা পীরিবা কোড ওফ বেঙ্কস কমিটমেন্ট ইন্দ্রবা,
বেঙ্কশীংনা রিকোভরি এজেন্টশীং      হাপ্পদা রিজর্ভ বেঙ্ককী গাইদলাইনশীং ইন্দ্রবদি কমপ্লেন্ট ফাইল তৌবা য়াই।

কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অদু কদাইদা সবমিট তৌগদগে


কমপ্লেন্ট অদু নহাক্কী একাউন্ট      লৈরিবা, মরি লৈনবা বেঙ্ক ব্রাঞ্চ অদুদা সবমিট তৌগদবনি।
কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অদু মরি লৈনবা      ওফিসর অদুদা সবমিট তৌগদবনি।
কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অদু চেজম      অমদা নত্ত্রগা বেঙ্কনা পীবা প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ফোর্ম অমহেক্তদা সবমিট তৌবা      য়াই।
কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন লৌশিল্লবা      মতুংদা, মরি লৈনবা বেঙ্ক ওফিসর অদুনা কমপ্লেন্ট তৌরিবা মীওই অদুদা      একনোলেজমেন্ট রিসিপ্ট অমা পীগনি।
ATM প্রোব্লেমশীংগা মরি লৈনবা কমপ্লেন্টদি খ্বাইদগী      নকপা মরি লৈবা বেঙ্ককী ব্রাঞ্চতা পীশিনবা নত্ত্রগা টোল ফ্রি নম্বরদা খংহনবা      য়াই। মতুং তারকপগী রিফরেন্সকীদমক ATM স্লিপ অদু চেক্সিন্না থমগদবনি।

বেঙ্কতা কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন সবমিট তৌবগী প্রোসেস


কমপ্লেন্ট এপ্লিকেসন অসি হার্দ      কোপি নত্ত্রগা ওনলাইন ওইনা বেঙ্কতা সবমিট তৌবা য়াই।
করিগুম্বা নহাক্কী কমপ্লেন্ট      এপ্লিকেসন অদু হার্দ কোপি ওইনা সবমিট তৌগে হায়না খনবা ওইরবদি, মখাদা পীরিবা      দোক্যুমেন্টশীং অসিগা লোয়ননা সবমিট তৌ। 

আইদেন্টিটিগী       প্রুফ অমা ওইনা বেঙ্ক পাসবুক্কী জেরোক্স কোপি,
নহাক্কী       ক্লেম অদুগী সপোর্ট ওইগদবা দোক্যুমেন্ট/ রিসিপ্ট অমহেক্তা,

মরি লৈনবা বেঙ্ককী ওফিসিএল      অদুদগী “একনোলেজমেন্ট রিসিপ্ট” অদু তারিক্কা কোন্ননা লৌশিল্লু।

কমপ্লেন্ট অদু বেঙ্কতা ওনলাইন ওইনা রেজিষ্টর তৌবা


পব্লিক সেক্টর নত্ত্রগা প্রাইভেট      বেঙ্ক অয়াম্বদা ওনলাইন ওইনা কমপ্লেন্ট ফাইল তৌনবা ফেসিলিটি পী।
নহাক্কী কমপ্লেন্ট অদু ওনলাইন      ওইনা বেঙ্কতা রেজিষ্টর তৌ। 
বেঙ্ক খরদি ওনলাইন কমপ্লেন্ট      ফেসিলীটি অসি হৌদ্রি, করিগুম্বা নহাক্কী বেঙ্ক অদু অসিগুম্বা মখলগী বেঙ্ক      ওইরবদি, নহাক্কী এপ্লিকেসন অদু হার্দ কোপি ওইনা নহাক্না সবমিট তৌবা য়াই।

কমপ্লেন্ট অদু বেঙ্কতা সবমিট/ রেজিষ্টর তৌখ্রবা মতুংদা করি-করি তৌগদগে


মহৌশানা, গ্রিভান্স      রিদ্রেসেলগীদমক বেঙ্কনা চয়োল 2–3দি লৌনৈ, অদুবু মসি বেঙ্ক বেঙ্ককী ওইনা মান্নদে।
করিগুম্বা বেঙ্কনা নহাক্কী      প্রোব্লেমশীং অদু কোকহনবা ঙমদ্রবা নত্ত্রগা থা অমগী মনুংদা নহাক্কী কমপ্লেন্ট      অদুগী পাউখুম পীরক্তবা তারবদি, নহাক্কী কমপ্লেন্ট অদুগী মতাংদা নহাক্কী      বেঙ্কতা রিমাইন্দর অমা থাজিল্লু। মদু ফাউবদা বেঙ্ক অদুনা নহাক্কী কমপ্লেন্ট      অদুগী পাউখুম পীরক্ত্রবা নত্ত্রগা নহাক্কী কমপ্লেন্ট অদুগী চুনবা পাউখুম পীবা      ঙমদ্রবদি, বেঙ্ক অদুগী মায়োক্তা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা কমপ্লেন্ট রেজিষ্টর      তৌবা য়ারে।
অমদি, করিগুম্বা নহাক্না বেঙ্ককী      পাউখুম অদুদা অপেনবা পোক্ত্রবদি নহাক্কী কেস অদু নহাক্না বেঙ্কিং      ওম্বুদসমেনগী মমাংদা পুখৎপা য়ারে।
কমপ্লেনেন্টশীংদগী এপ্লিকেসনশীং      লৌশিন্নবগীদমক্তা লৈবাক অসিদা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনগী রিজনেল ওফিস 15 লৈ।

মতৌ করম্না বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা এপ্লিকেসন পীশিনগদগে?


ষ্টেট/ UT অমা নত্ত্রগা মসিদগী হেনবদা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেন      খুদিংমক্কী জুরিসদিক্সন লৈগনি।
নহাক্কী ষ্টেট নত্ত্রগা বেঙ্ক      অদুগী জুরিসদিক্সন লৈবা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেন অদুদা নহাক্কী এপ্লিকেসন অদু      সবমিট তৌগদবনি।
বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা এপ্লিকেসন      অসি হার্দ কোপি ওইনা নত্ত্রগা ওনলাইন ওইনা পিশিনবা য়াই। 
করিগুম্বা নহাক্না এপ্লিকেসন অদু      হার্দ কোপি ওইনা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা পীশিনবা পাম্লবদি, প্রেস্ক্রাইব তৌরবা      “এপ্লিকেসন ফোর্ম” দাউনলোদ তৌনবগীদমক মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু।
নহাক্কী ক্লেম অদু সপোর্ট তৌবা      ওইনা মখাদা পীরিবা দোক্যুমেন্টশীং অসি এপ্লিকেসন ফোর্ম অদুগা লোয়ননা নহাক্না      সবমিট তৌবা তাই: 

বেঙ্কতা       এপ্লিকেসন পীশিনখিবগী প্রুফ ওইনা ফংখিবা একনোলেজমেন্ট রিসিপ্ট,
আইদেন্টিটি       প্রুফ অমা ওইনা বেঙ্ক পাসবুক্কী জেরোক্স কোপি,
রিপ্রেজেন্টেসনগী       (করিগুম্বা নহাক্না গ্রিভান্স রিদ্রেসেলগীদমক বেঙ্কতা রিপ্রেজেন্টেসন       হান্ননা পীশিনখিবা ওইরবদি) প্রুফকী জেরোক্স কোপি, 
রিমাইন্দরগী       (করিগুম্বা নহাক্না হান্ননা বেঙ্কতা রিমাইন্দর থাখিবা ওইরবদি) জেরোক্স কোপি,
বেঙ্কতগী       ফংখিবা পাউখুমগী জেরোক্স কোপি, করিগুম্বা লৈরবদি,
নহাক্কী       ক্লেমশীংগী সপোর্ট ওইনা নহাক্না সবমিট তৌবা পাম্বা অতৈ দোক্যুমেন্ট       অমহেক্তবু সবমিট তৌবা য়াই। 

নহাক্কী ষ্টেট/      এরিয়াদা লৈবা বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনগী এদ্রেস খংনবগীদমক। 
নহাক্কী এপ্লিকেসন অদু নশামক্না      বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা সবমিট তৌ নত্ত্রগা একনোলেজমেন্ট কার্দকা লোয়ননা স্পিদ      পোষ্টকী খুত্থাংদা থাউ।

বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনদা ওনলাইন এপ্লিকেসন পীবা


বেঙ্কিং      ওম্বুদসমেনদা ওনলাইন এপ্লিকেসন পীনবগীদমক ।
PDF নত্ত্রগা তেক্সট ফোর্মেটখক্তদা ওইগদবা কমপ্লেন্ট      ফোর্ম অদু মেন্সিল্লবা মতুংদা নহাক্কী প্রুফ অদু অপলোড তৌ।
মথক্তা পনখ্রিবা দোক্যুমেন্টশীং      অদু নহাক্কী ক্লেমদা অপলোদ তৌগদবনি।
নহাক্কী এপ্লিকেসন অদু বেঙ্কিং      ওম্বুদসমেনদা ই-মেইলনা থাবসু য়াই।
বেঙ্কিং ওম্বুদসমেনগী      ই-মেইল ID খংনবগীদমক ।

সোর্স: পোর্টেল কন্টেন্ট টিম
