রাষ্ট্রিয় কৃষি বিকাস যোজনা

RKVYগী বেকগ্রাউন্দ

লৌউ-শীংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা সেক্টরশীংনা খোংজেল তপ্না চাউখৎলিবসিগী য়েংদুনা, ইং 2007গী মেগী তাং 29দা পাংথোকখিবা নেসনেল দিভেলপমেন্ট কাউন্সিল (NDC)গী মিটিংনা অখন্নবা এদিসনেল সেন্ত্রেল এসিষ্টেন্স স্কিম (RKVY) অমা হৌদোক্নবা লেপখি। লৌউ-শীংউ চাউখৎহন্নবগী থৌশীল অসি লৌমীশীংগী মথৌ তাবশীং ফংনবা মওংদা অমুক হন্না শেমদোকপা তাই হায়না NDCনা ফিরেপ লৌখি অমসুং সেন্ত্রেল অমসুং ষ্টেট গবর্ণমেন্টশীংবু লৌউ-শীংউগী লম অসিদা অমুক হন্না মপাঙ্গল কলহন্নবা থৌশিল অমা পুথোক্নবা খংহনখি। 11শুবা প্লানগী মতমদা লৌউ-শীংউগী সেক্টর অসিদা চহিদা চাদা 4গী চাংদা ৱাংখৎহন্নবা NDC না অমুক হন্না ফিরেপ লৌখি।

লৌউ-শীংউ বিভাগনা মথক্কী রিজোলুসনগী মতুংইন্না অমসুং প্লানিং কমিসনগা তান্নদুনা নেসনেল এগ্রিকলচর দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম (RKVY) হায়না খংনবা RKVY স্কিমগী গাইদলাইনশীং শেমলে।

প্রোগ্রাম অসিগী পান্দমশীং


লৌউ-শীংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা সেক্টরশীংদা মখোয়গী ইনভেষ্টমেন্ট হেনগৎহনবা ষ্টেটশীংবু ইনসেন্টিভ পীবা
লৌউ-শীংউগী প্রোগ্রামশীং থৌরাং তৌবা অমদি শিনবা মতমদা ষ্টেটশীংদা ফ্লেক্সিবিলিটি অমসুং ওটোনোমি পীবা
দিষ্ট্রিকশীং অমসুং ষ্টেটশীংগীদমক লৌউ-শীংউগী থৌরাং শোয়দনা শেম-শাবা
মরুওইবা মহৈ-মরোংশীংদা লৈবা পোত্থোক্কী অহোবশীংদু হন্থহন্নবগী পান্দম অদু ফংবা
লৌমীশীংদা শেন্দোং ফংবা হেনগৎহনবা
লৌউ-শীংউ অমসুং মরি লৈনবা সেক্টরশীং অমত্তা ওইনা পুন্না ফগৎহনবা

RKVYগী মপুং ওইবা ফিচরশীং


মসি ষ্টেটকী প্লান স্কিম অমনি।
RKVYগীদমক ষ্টেট অমনা ইলিজিবল ওইবা হায়বসি ষ্টেট অদুনা লৌউ-শীংউ অমসুং মরি লৈনবা সেক্টরশীং অদুদা ষ্টেট প্লান হেনগৎহনবা অমসুং থম্বা হায়বসিগী মখা পোনগনি।
এক্সপেন্দিচরগী বেজ লাইন অসি ষ্টেট গবর্ণমেন্ট অদুনা মমাংগী চহি অদুগী চহি অহুমগী মমাংদা শিজিন্নখিবা চাংচত্তা ওইবা চাদিং অদুনা লেপকনি।
দিষ্ট্রিক অমসুং ষ্টেট এগ্রিকলচর প্লানশীং শেম্বা হায়বসি তঙাইফদবনি।
স্কিম অসিনা NREGSগুম্বা অতোপ্পা প্রোগ্রামশীংগা পুনশিনবদা পুক্নিং থৌগৎলি।। 
ফন্দিংগী মওং অসি 100% সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্ট গ্রান্টনি।
করিগুম্বা ষ্টেটনা মতুং তাবা চহিশীংদা ইনভেমেন্ট হন্থনা তৌরবা অমসুং RKVYগী বাস্কেটতগী থোকখিবা তারবদি হান্ননা হৌখ্রবা প্রোজেক্টশীং লোয়শিন্নবগী বেলেন্স রিসোর্সশীংদি ষ্টেটনা পীবা তাই।
মসি ইন্সেনতিভ স্কিম অমনি মরম অদুনা এলোকেসনশীং ওটোমেটিক নত্তে।
মসিনা লৌউ-শীংউ অমদি মসিগা মরি লৈনবা সেক্টরশীং পাক-চাউনা পুন্সিন্নগনি।
মসিনা ষ্টেটশীংদা অৱাংবা থাক্কী ফ্লেক্সিবিলিটি পীগনি।
অকক্নবা মতম পীরবা প্রোজেক্টশীংবুনা হেন্না পুক্নিং থৌগৎলি।

স্কিম অসিগী মখাদা কোনশীনগদবা মরি লৈনবা সেক্টরশীং


ক্রোপ হজবেন্দরি (হোর্তিকলচর য়াউনা)
এনিমেল হজবেন্দরি, দাইরি দিভেলপমেন্ট, ফিসরিজ
এগ্রিকলচরেল রিসর্চ অমসুং এজুকেসন
এগ্রিকলচরেল মার্কেটিং
ফুদ ষ্টোরেজ অমসুং ৱায়রহাউসিং
লৈহাউ অমসুং ঈশিং য়োক্তুনা থম্বা
এগ্রিকলচরেল ফাইনান্সিএল ইনষ্টিট্যুসনশীং
অতৈ এগ্রিকলচর প্রোগ্রামশীং অমসুং কোওপরেসন

RKVYগী মখাদা মীৎয়েং থমগদবা এরিয়াশীং


মহৈ-মরোং অমসুং মরু-মরাং য়াউনা ফুদ ক্রোপশীংগী ইন্টিগ্রেটেদ দিভলপমেন্ট
এগ্রিকলচর মেকানাইজেসন
লৈহাউ ফহনবা অমসুং পোত্থোক পুথোকপা
নোংগী ঈশীংনা চলাইবা ফার্মগী সিষ্টেমশীং চাউখৎহনবা
ইন্টিগ্রেটেদ পেষ্ট মেনেজমেন্ট
এক্সটেনসন সর্ভিসশীং প্রোমোট তৌবা
পাম্বী-শীংবী থাবা
শা-ষন য়োকপা, শঙ্গোম পুথোকপা অমসুং ঙা য়োকপা
মুগা তিল য়োকপা
লৌমীশীংগী ষ্টদি টুরশীং
ওর্গানিক অমসুং বাইও-ফর্টিলাইজরশীং
ইন্নোভেটিভ ওইবা স্কিমশীং

সোর্স : 
