নেসনেল দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট প্লান 

নেসনেল দিজাষ্টর মেনেজমেন্ট প্লান (NDMP)না ভারতপু দিজাষ্টরদগী ঙাকথোকপা অমসুং মীওইবগী পুন্সি অমসুং লন-থুম মাং-তাকহনবদগী হন্থহন্নবা পান্দম থম্লি। প্লান অসি “সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক” অসিগী মরুওইবা থীম মরিদা হায়বদি, মমীং ওইনা পল্লবদা, দিজাষ্টরগী রিস্কপু খংবা, দিজাষ্টর রিস্ক গবর্নেন্স হেন্না ফগৎহনবা, দিজাষ্টর হন্থহনবদা মীৎয়েং চংবা (ষ্ট্রকচরেল অমসুং নন-ষ্ট্রকচরেলগী পাম্বৈশীংগী খুত্থাংদা) অমসুং দিজাষ্টরগীদমক শেম-শাদুনা লৈবা, ঙন্না ৱার্নিং পীরকপা অমসুং দিজাষ্টর অমা থোকখ্রবা মতুংদা হেন্না ফগৎপা মওংদা শেমগৎ-শাগৎপা হায়বসিদা য়ুম্ফম ওই।

ভিজন

ভারত অসি দিজাষ্টরবু মায়পাক্না মায়োক্নবা ঙম্বা ওইহনবা, দিজাষ্টরগী রিস্ক মায়পাক্না হন্থহনবা ঙম্বা, অমসুং লৈঙাক্কী থাক পুম্নমক্তা অমসুং কম্যুনিটিশীংগী মরক্তা দিজাষ্টরশীং থেংনবগী মপাঙ্গল হেনগৎহন্দুনা মীওইবগী পুন্সি, হিংনবগী লম্বী, অমসুং ইকোনোমিক, ফিজিকেল, সোসিএল, কলচরেল অমসুং এনভাইরোনমেন্টেলগী এসেটশীং অসিবু পাক-চাউনা মাং-তাকহনবা হন্থহনবা হায়বসিনি।

পান্দমশীং

DM এক্ট 2005 অমসুং NPDM 2009দা পীরিবা মেন্দেট অদুগা লোয়ননা, নেসনেল প্লান অসিনা সেন্দাই ফ্রেমৱার্কতা পীরিবা নেসনেল কমিটমেন্ট অসিগা মরি লৈনহল্লি। মসিগী মতুং ইন্না, NDMPগী পান্দমশীং অসি মখাদা পীরিবশীংসি ওইগনি:


দিজাষ্টরগী রিস্ক, খুদোংথীবগী হৌরকফমশীং অমসুং খুদোংথীনিঙাইগী মরমদা      খংবা হেনগৎহনবা। 
লোকেলদগী সেন্টর ফাউবগী থাক পুম্নমক্তা দিজাষ্টর রিস্ক গবর্নেন্সকী      মপাঙ্গল কনখৎহনবা।
ষ্ট্রকচরেল, নন-ষ্ট্রকচরেল অমসুং ফাইনান্সিএল মিজরশীংগা লোয়ননা      পাক-চাউবা কেপাসিটি দিভেলপমেন্টগী খুত্থাংদা দিজাষ্টর থেংনবা ঙম্নবগী      দিজাষ্টরগী রিস্ক হন্থহনবদা পুক্নিং চংবা।
মায়পাক্না পাউখুম পীবা ঙম্নবগীদমক দিজাষ্টরগী শেম-শাবা হেনগৎহনবা।
রিকোভরি, রিহেবিলিটেসন অমসুং রিকনষ্ট্রক্সনদা “হেন্না ফগৎনবা শেমগৎলু”      হায়বসি প্রোমোট তৌবা। 
দিজাষ্টরশীং থীংবা অমসুং দিজাষ্টরগী রিস্ক অমসুং মীওইবগী পুন্সি,      শিনফম, হকশেল অমসুং এসেটশীং (ইকোনোমিক, ফিজিকেল, সোসিএল, কলচরেল অমসুং      এনভাইরোনমেন্টেল) মাংবসি পাক-চাউনা হন্থহনবা থীংবা।
মায়পাক্না থেংনবা ঙম্বা হেনগৎহনবা অমসুং অনৌবা দিজাষ্টর রিস্কশীং      থোরকপা থীংবা অমসুং লৈরিবা রিস্কশীং হন্থহনবা।
দিজাষ্টরনা মাং-তাকহনবা অমসুং খুদোংথীহনবা থিঙনবা অমসুং হন্থহন্নবা      ইন্টিগ্রেটেদ অমসুং ইনক্লুসিভ ওইবা ইকোনোমিক, ষ্ট্রকচরেল, লিগেল, সোসিএল,      হেলথ, কলচরেল, এজুকেসনেল, ইনভাইরোনমেন্টেল, টেক্নোলোজিকেল, পোলিটিকেল অমসুং ইনষ্টিট্যুসনেলগী      পাম্বৈশীং শিজিন্নবা প্রোমোট তৌবা। 
দিজাষ্টরগী রিস্কশীং হন্থহন্নবা অমসুং মেনেজ তৌনবা লোকেল ওথোরিটি      অমসুং কম্যুনিটি অনিমক মপাঙ্গল কনখৎহনবা। 
দিজাষ্টর মেনেজমেন্টগী এস্পেক্ট পুম্নমক্তা সাইন্টিফিক অমসুং      টেক্নিকেল কেপেবিলিটিশীং হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনবা।
মাং-তাকহনবা কয়াবু মায়পাক্না মায়োক্নবা ঙম্নবা অমসুং কম্যুনিটিদা      য়ুম্ফম ওইবা দিজাষ্টর মেনেজমেন্টগীদমক্তা, লেভেল পুম্নমক্তা কেপাসিটি শেমগৎপা। 
দিজাষ্টর মেনেজমেন্টকী তোঙান-তোঙানবা এস্পেক্টশীংদা থবক তৌরিবা      তোঙান-তোঙানবা মিনিষ্ট্রিশীং অমসুং দিপার্টেমেন্টশীংনা লৌগদবা শক্লোনশীং      অমসুং থৌদাংশীং অদু ময়েক শেংনা পীবা। 
দিজাষ্টরগী রিস্ক লৈহন্দবা অমসুং থাক পুম্নমক্তা মসি হন্থহনবগী কলচর      প্রোমোট তৌবা। 
দিজাষ্টর মেনেজমেন্টগী থৌরাংশীং অসি দিভেলপমেন্টকী প্লানিং অমসুং      প্রোসেসতা পুন্সিন্নবা তৌবা। 

প্লান অসিগী মরুওইবা ফিচরশীং


প্লান অসিনা দিজাষ্টর মেনেজমেন্টকী ফেজ পুম্নমক হায়বদি প্রিভেন্সন,      মিটিগেসন, রেসপোন্স অমসুং রিকোভরি অসি কোনশিল্লি।
খুদোংথীবা খুদিংমক্কী ওইনা, নেসনেল প্লান অসিদা শিজিন্নরিবা এপ্রোচ      অসিগা সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক (Sendai Framework)তা      পীরিবা প্রাইওরিটি মরি অসি দিজাষ্টর রিস্ক রিদক্সনগী প্লানিং ফ্রেমৱার্কতা      মখাদা পীরিবা থীমেটিক এরিয়া মঙা অসিগী মখাদা অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি: 


রিস্কপু খংবা
ইন্টর-এজেন্সি কোওরদিনেসন
DRRদা ইনভেষ্ট তৌবা – ষ্ট্রকচরেল মিজরশীং
DRRদা ইনভেষ্ট তৌবা – নন-ষ্ট্রকচরেল মিজরশীং
কেপাসিটি দিভেলপমেন্ট
অঙনবা ৱার্নিং, মেপশীং, সেটলাইট ইনপুটশীং, ইনফোর্মেসন দিসেমিনেসন
মী অমসুং শা-ঙাশীং শাফবা মফমদা থৈদোকপা
মী অমসুং শা-ঙাশীং থীবা অমসুং কনবা
হিদাক-লাংথক পীবা
থক্নবা ঈশীং/ ঈশীংগী পম্পশীং/ সেনিটেসনগী ফেসিলিটিশীং/ পব্লিক হেলথ
চানবা চিঞ্জাক অমসুং চংদবা য়াদবা সপ্লাইশীং
কম্যুনিকেসন
লৈনবা য়ুম অমসুং টেম্পরেরি ওইবা লৈফমশীং
পাৱর
ফ্যুএল
ত্রান্সপোর্টেসন
রিলিফকী পোৎ-চৈশীং অমসুং সপ্লাই চেনগী মেনেজমেন্ট
শা-ঙাগী অপুম-অশাশীং মফম চানা লোয়শিনবা
চানবা তাংলবা মফমশীংদা শা-ঙাশীংগী পীজনবা চিঞ্জাকশীং
রিহেবিলিটেসন অমসুং লাইভষ্টোক অমসুং অতৈ শা-ঙাবু শাফনা থম্বা অমসুং ভেটরিনরি কেয়র 
দেটা কলেক্সন অমসুং মেনেজমেন্ট
রিলিফ এমপ্লোয়মেন্ট
মিদিয়া রিলেসনশীং


প্লান অসিগী রেসপোন্স পার্ট অসিনা হেন্দবুক অমগুম্না শিজিন্নগদবা      মেত্রিক্স অমদা এরেঞ্জ তৌবা এক্টিভিটি তরানিপাল মশক খংদোক্লে:


প্লান অসিনা স্ত্রেংথনিং দিজাষ্টর রিস্ক গবর্নেন্সকী চেপ্টর অমসু      পুন্সিল্লি। সেক্সন অসিদা পীরিবা জেনেরেলাইজ তৌরবা রেসপোন্সিবিলিটি মেত্রিক্স      অসিনা দিজাষ্টর রিস্ক গবর্নেন্সকী থীমশীং শম্লপ্না তাকই অমসুং সেন্টর অমসুং      ষ্টেটশীংগী এজেন্সিশীং অমসুং মখোয়না লৌগদবা শক্লোনশীং শেংনা তাকই। মেত্রিক্স      অসিদা দিজাষ্টর রিস্ক গবর্নেন্স মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা সেন্ট্রেল      অমসুং ষ্টেট গবর্নমেন্টশীংনা থবক পাংথোক্কদবা থীমেটিক এরিয়া তরুক লৈ। মখোয়      অদু মখাদা পীরি:

DRR বু মেইনষ্ট্রিম অমসুং ইন্টিগ্রেট তৌবা অমসুং ইনষ্টিট্যুসনবু মপাঙ্গল       কনখৎহনবা
কেপাসিটি দিভেলপমেন্ট
শরুক য়ানিংবগী এপ্রোচ প্রোমোত তৌবা
মীখলদা খল্লবা মীহুৎশিংগা থবক       তৌমিন্নবা
গ্রিভান্স রিদ্রেস মেকানিজম
ক্বালিটি ষ্টেন্দর্দ প্রোমোট তৌবা, অমসুং দিজাষ্টর       রিস্ক মেনেজমেন্টগীদমক এৱার্দ পীবা

মসিনা গবর্নমেন্টকী এজেন্সি অমসুং দিপার্টমেন্ট পুম্নমক্কী মরক্তা      হোরাইজোন্টেল অমসুং ভর্টিকেল ইন্টিগ্রেসন লৈহল্লি। প্লান অসিনা মেত্রিক্স      ফোর্মেট অমদা লৈবা পঞ্চায়ট অমসুং অর্বান লোকেল বোদি লেভেল অমগী লেভেল      পুম্নমক্কী রোল অমসুং রেসপোন্সিবিলিটিশীংসু তাকই। প্লান অসিগী দিজাষ্টর      মেনেজমেন্টদা নত্তনা দিভেলপমেন্ট প্লানিংদসু কান্নবা পীগদবা রিজনেল এপ্রোচ      অমা লৈজৈ।
মসি দিজাষ্টর মেনেজমেন্টকী ফেজ পুম্নমক্তা স্কেল ওনবা য়াবা মওংদা      ইমপ্লিমেন্ট তৌবা ঙম্নবা দিজাইন তৌই। মসিনা অঙনবা ৱার্নিং, ইনফোর্মেসন দিসেমিনেসন,      মেদিকেল কেয়র, ফ্যুএল, ত্রান্সপোর্টেসন, থীবা অমসুং রেস্ক্যু তৌবা, শাফবা      মফমদা থৈদোকপা, অসিনচিংবা মরুওইবা থবক-থৌরমশীং, দিজাষ্টর অমবু থেংনরিবা      এজেন্সিশীংগী চেকলিষ্ট অমগুম্না থবক তৌনবা মশক খংদোকই। মসিনা রিকোভরিগী      জেনেরেলাইজ তৌরবা ফ্রেমৱার্ক অমসু পী অমসুং ফিভম অমা এসেস তৌনবা অমসুং অমুক      হন্না হেন্না ফগৎনা শেমগৎ-শাগৎনবগী ফ্লেক্সিবিলিটি পী। 
দিজাষ্টরশীংবু মায়োক্নবা কম্যুনিটিশীংবু শেম-শাহন্নবা, মসিনা      ইনফোর্মেসন, এজুকেসন অমসুং কম্যুনিকেসনগী এক্টিভিটিশীংগী হেন্না মথৌ তাবদুদা      অহেনবা মীৎয়েং থম্মী।

মপুংফাবা NDMP এক্সেস তৌনবগীদমক্তা,  ।

সোর্স :  
