माइक्रो एटीएम दी सुरक्षा

माइक्रो एटीएम सुरक्षा परिचे

माइक्रो एटीएम सुरक्षा परिचे माइक्रो एटीएम बिक्री केंदर ( PoS) डिवाइस ऐ जेह् ड़ा घट्ट थमां घट्ट बिजली कन्नै चलदा ऐ, जीपीआरएस कन्नै केंदरी बैंकिंग सर्वर कन्नै जुड़दा ऐ जिस कन्नै चालने दी लागत च काफी कमी औंदी ऐ। माइक्रो एटीएम साधन बैंक रैह् त ग्रांई जनता गी माइक्रो बैंकिंग सेवाएं काफी प्रभावी तरीके कन्नै सौक्खे रूप च उपलब्ध करोआंदा ऐ।

माइक्रो एटीएम कन्नै होने आह् ले बुनियादी अंतःप्रचालनी लेनदेन:


जमा
निकासी
नगद हस्तांतरण
बकाया पुच्छगिच्छ ते मिनी-स्टेटमेंट

अंतःप्रचालनी लेनदेन करने लेई दित्ते गेदे साधनें दा प्रमाणीकरण माइक्रोएटीम कन्नै करना मुमकन होग।


आधार+बायोमैट्रिक
आधार+ओटीपी
मैग्नेटिक स्ट्राइप कार्ड+बायोमैट्रिक
मैग्नेटिक स्ट्राइप कार्ड+ओटीपी
मैग्नेटिक स्ट्राइप कार्ड+बैंक पिन

माइक्रोएटीम लेई खतरे

संवेदनशील डेटा

पीओएस डेटा दी संवेदनशीलता दे संदर्भ च, त्रै ऐसे खास खेत्तर- डेटाइन मेमोरी, डेटाइन ट्रांजिट ते डेटाएट रेस्ट पर ध्यान दित्ता जाना चाहिदा ऐ। इस संदर्भ च जदूं  क पीओआइ(इंटरफेस पाइंट जां किश होर इनपुट डिवाइस) कन्नै पीओएस सिस्टम दे राहें सिस्टम च कार्ड ट्रैक डेटा लाने पर डेटाइन मेमोरी होंदी ऐ। हमला करने आह् ले आसेआ पीओएस सिस्टम एक्सेस करने दी स्थिति च डेटाइन मेमोरी गी सुरक्षत रक्खना लगभग नां मुमकन ऐ। पराने रूप च, पीओएस सिस्टम च डेटा इनपुट  क क्लियर टैक्स्ट हा, जेह्ड़ा मता सफल होने लेई हमलवर गी मेमोरी स्क्रैपर दे रुप च इजाजत दिंदा हा। कार्ड डेटा इन्क्रिप्टिंग कन्नै इस जोखिम गी जिन्नी तौले होई सकै घट्ट कीता गेआ ऐ ते एन्क्रिप्टेड रक्खियै इसी लम्मे समें तगर सिस्टम च रक्खना होंदा ऐ। पाइंट-टू-पाइंट एन्क्रिप्शन (P2PE) दी बरतून मेमोरी दे इन्क्रिपटिंग डेटा मुद्दे दा समाधान करने लेई कीता जाई सकदा ऐ।

स्किमिंग

स्किमिंग क्रेडिट कार्ड/ डेबिट कार्ड सरबंधी जानकारी दी चोरी ऐ। कार्ड मंजूरी थाह् र दे कोल निक्के इलेक्ट्रानिक डिवाइस दी बरतून कन्नै पीड़ित दे क्रेडिट कार्ड नंबर गी हासल करने दे कन्नै लक्खें पीडित लोगें दे  क्रेडिट कार्ड नंबर गी उस डिवाइस च स्टोर करी सकदा ऐ।

सोशल इंजीनियरिंग

सोशल इंजीनियरिंग स्टाफ कर्मचारी दे रूप च जालसाज़ी करने लेई भरोसा हासल करने दी  क गतिविधि ऐ जिस च जालसाज डैमेज जांच लेई ग्राहक थमां कार्ड सरबंधी पुच्छगिच्छ करदे न। जालसाज़ बक्ख-बक्ख तरीकें दी बरतून करदे होई एटीएम दी बरतून कन्नै अनजान ते माइक्रोएटीएम कार्यप्रणाली कन्नै नां-बाक्फ लोकें दी  मदद करने दी पेशकश करियै उंदा भरोसा हासल करी सकदे न।

बरतूनकें लेई सर्वोत्तम अभ्यास


माइक्रो एटीएम दी बरतून करने थमां पैह्
लें एह् जकीनी करी लैओ जे दाखल करने आह्
ले पैनल च कोई अजीब चीजां ते नेईं न।(स्किमिंग थमां बचने लेई)
पिन दाखल करदे बेल्लै पिन छपैलो।
लेनदेन रसीद दी समीक्षा करने दे बाद उसी नश्ट करी ओड़ो।
एटीएम PIN नियमित रूप च बदलो।
क्रेडिट कार्ड नंबर लिखे सब्भै कागज नश्ट करी ओड़ो।(बिल्ल बगैरा)
पते च बदलाव लेई क्रेडिट/डेबिट कार्ड जारीकर्ता गी पैह्
लें गै सूचत करो।
बैंक थमां हासल कार्ड फट्टे दा जां सील खुल्ली होने दी स्थिति च मंजूर नेईं करो।
क्रेडिट/डेबिट कार्ड पर पिन नंबर नेईं लिखो।
क्रेडिट कार्ड नंबर/एटीएम दा पिन कुसै कन्नै बी सांझा नेईं करो।
कुसै बी आसेआ बैंक दा नुमांइदा होने दा दावा करने दे बावजूद बी उसी अपना कार्ड  नेईं देओ।
अनजान माह्
नू आसेआ माइक्रो एटीएम मशीन दी बरतून सिखाने दी कोशिश दी गल्ल करने आह्
ले दी गल्लें च नेईं आओ।
अनजान/गैर अधिकृत स्रोत थमां खाता ब्यौरा सांझा जां ट्रांसफर नेईं करो।
कुसै बी शक्क आह्
ले लेनदेन जां कार्ड गुआचने दी स्थिति च सेवा प्रदाता/बैंक कन्नै फ़ौरन रावता करो।

सेवा प्रदाताएं लेई सर्वोत्तम प्रथां


माइक्रो एटीएम च कोई बी निजता डेटा नेटवर्क च अनक्रिप्टेड रूप च नेईं भेजना चाहिदा ऐ।
माइक्रो एटीएम च अपने आप आपरेटर लाग आउट होना चाहिदा ऐ ते किश चिरें बाद असक्रियता दे बाद लाक होई जाना चाहिदा ऐ।
सब्भै माइक्रो एटीएम साफ्टवेयर, ऐपलीकेशन, ऐंटीवायरस अपडेट रक्खो
ग्राहक गी बुनियादी कार्यक्षमता ते सुरक्षा दी सरोखड़ प्रथाएं दे बारे च शिक्षित करना।

स्रोत: इंफोसेक जागरूकता, सीडैक हैदराबाद
