মহিলা কোয়র যোজনা 


মহিলা কোয়র যোজনা (MCY) হায়বসি কোয়র ফাইবর (য়ুবী মকুগী লংশুম) পুথোক্লিবা লমদমশীংদা লৈবা খুঙ্গংগী নুপী খুৎহৈবীশীংদা সেলফ ইমপ্লোয়মেন্ট (মশানা মশাবু থবক পীজবা) পীনবগী পান্দম থম্লিবা নুপীশীংগী ওইবা কোয়র ইন্দষ্ট্রিগী মনুং চনবা সেলফ ইমপ্লোয়মেন্ট প্রোগ্রাম অমনি। কোয়র ফাইবর অসি লং (yarn) ওইনা মোটোরনা চলাইবা য়োংখমদা খুঙ্গংগী য়ুমথোংশীংদা ওন্থোকপনা পাক-চাউবা ইমপ্লোয়মেন্ট পীবা, প্রদক্টিভিটি অমসুং ক্বালিটি ফগৎহনবা, হেন্না ফগৎপা থবক শুবগী ফিভমশীং অমসুং অহেনবা ইনকম লাক্নবগী স্কোপ পীরি। স্কিম অসি গবর্ণমেন্টনা মসিগী কোয়র বিকাস যোজনাগী মখাদা কোয়র বোর্দকী খুত্থাংদা ইমপ্লিমেন্ট তৌই।

স্কিমগী কোভরেজ

স্কিম অসি কেরলা, টামিল নাদু, করনাটকা, অন্ধ্র প্রদেশ, টেলঙ্গানা, ওদিশা, লক্ষদ্বিপ, মহারাষ্ট্র, গুজরাট, গোৱা, পুদুচেরি, অন্দামান অমসুং নিকোবার ঈথৎশীং, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং অৱাং-নোংপোক লমদম অসিনচিংবা কোয়র (য়ুবী মকুগী লংশুম) পুথোকপা সমুদ্র খোংবাল্লম রাজ্যশীংদা উবা ফংই।

ইলিজিবিলিটি


স্কিম অসিগী মখাদা      মতেং ফংনবগীদমক, য়ুমথোং অমদা আর্টিসান অমদগী হেন্না ইলিজিবল ওইরোই।
নুপী খুৎহৈবীশীংনা      (Women artisans) কোয়র বোর্দকী ত্রেনিং সেন্টর      অমহেক্তগী খুত্থাংদা কোয়রগী লং শুংনবগী (য়ুবী মকুগী লং) ত্রেনিং প্রোগ্রাম      মায়পাক্না লোয়শিনবা মথৌ তাই। 

পীরিবা সবসিদি

মখল-মখা কয়াগী য়োংখমগী খুৎশু-খুৎলায়শীং লৌনবগীদমক পীরিবা সবসিদিগী অকুপ্পা মরোলশীং মখাদা পীরি।





সে নম্বর


মেছিনরিগী আইটেমশীং


বেনিফিসরিগী কন্ত্রিব্যুসন


অয়াবা পীরিবা মেক্সিমম ওইবা সবসিদি (লুপা)




1


মোটোরাইজ রাট (Motorized Ratt)


অচংবা শেনফমগী 25%


7,500/ - (লৈবগী মমলগী 75% নত্ত্রগা লুপা 7,500/ -, অনিগী মরক্তগী তাথবদু পীগনি)




2


মোটোরাইজ   ত্রেদিস্নেল রাট (Motorized   Traditional Ratt)


অচংবা শেনফমগী 25%


3,200/ - (লৈবগী মমলগী 75% নত্ত্রগা লুপা 3,200/-, অনিগী মরক্তগী তাথবদু পীগনি)




3


ইলেক্ত্রোনিক   রাট (Electronic Ratt)


অচংবা শেনফমগী 25%


3,200/ - (লৈবগী মমলগী 75% নত্ত্রগা লুপা 3,200/-, অনিগী মরক্তগী তাথবদু পীগনি)




স্কিম অসিগী মখাদা সবসিদি শিজিন্নদুনা লৈবা মোটোরাইজ রাট/ মোটোরাইজ ত্রেদিস্নেল রাট/ ইলেক্ত্রোনিক রাট অদু মসিগী স্পেয়ার পার্ট অমসুং মোটোরশীংগী ওইনা IS ষ্টেন্দার্দ য়ৌবা ওইগদবনি।

বোর্দ অসিনা MCY স্কিমগী মখাদা সবসিদাইজ তৌরবা মমলদা, ত্রেনিং প্রোগ্রাম মায়পাক্না লোয়শিল্লবা নুপী কেন্দিদেটশীংদা মখাদা পীরিবা মেছিনরিশীং অসিসু পীগনি। প্রষ্টাব তৌরিবা সবসিদি অসি, লুপা 7,500/-না মেক্সিমম ওইহন্দুনা, খুৎশু-খুৎলাই/ মেছিনরিগী মমলগী 75 % ওইগনি। বেলেন্স ফন্দ (অৱাৎপা শেনফম) অদুদি বেনিফিসরি অদুনা পুথোকচগদবনি।





সে নম্বর


মেছিনরি আইটেমশীং


চাউরাক্না তাকপা মমলগী চাং (লুপাদা)


পীগদবা মেক্সিমম সবসিদি (লুপা)




1


কোয়র জিও   টেক্সটাইলস এন্ড মেটিং লোন্নবগী অনুগ্রহ লুম (Anugraha Loom)


45,000


7,500/ -




2


জনটা মেত্রেস   পুথোক্নবগী কোটন হেন্দলুম ষ্টিটচিং মেছিন এন্ড এসেসরিশীং


45,000


7,500/ -




3


ৱিলোৱিং মেছিন   (Willowing machine)


35,000


7,500/ -




4


ফ্রেম মেট মখল   খুদিংমক, SS দাই ভেট কেজি 10, নম্বর 1, সালেম চরখা সেট 2)


45,000


7,500/ -




5


সিঙ্গল হেদ   ওতোমেটিক য়ার্ন স্পিন্নিং (ভাজরা)


50,000


7,500/ -




6


য়েৎশিন্নবা   ৱায়রগা কোন্নবা ব্রশ মেকিং য়ুনিট


45,000


7,500/ -




7


হেন্দ প্রেস   গার্দেন আর্টিকলশীং শেম্নবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




8


কোয়র ৱুদনা   শেম্বা আর্টিকলশীং পুথোক্নবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




9


এসেসরিশীংগা   কোন্নবা কোয়র পিথ কম্পোষ্ট য়ুনিট


50,000


7,500/ -




10


দাই ভেট য়াউনা   এসেসরিশীংগা কোন্নবা কোয়র হেন্দিক্রাফট এন্ড জ্বেলরি মেন্যুফেকচরিং য়ুনিট


50,000


7,500/ -




11


কোয়র বেগশীং/   ছাটিন/ জেকেট/ চপ্পলশীং/ পর্দা অসিনচিংবা ফি লোন্নবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




12


কোয়র ক্রাফট   আর্টকল শেম্নবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




13


খুৎনা ফি মচু   শংবা/ ব্লিচ তৌনবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




14


মেট/ মেটিং   য়ুনিট (Mats/ Matting   Unit)


50,000


7,500/ -




15


এসেসরিশীংগা   কোন্নবা কিটচন গার্দেন য়ুনিট কিট (কোয়র পিথ শিজিন্নদুনা)


10,000


7,500/ -




16


কোকো পোল অমসুং   পোট শেম্নবগী য়ুনিট


50,000


7,500/ -




17


নুপী   এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশীং ইমপ্লোয়মেন্ট পীনবগীদমক বোর্দনা চুনবা অতৈ য়ুনিট নত্ত্রগা   মেছিনরি অমহেক্তা শেম্বা/ এপ্রুভ তৌবা, অদুবু অতৈ স্কিম অমত্তগী মখাদা   কোনশিন্দবা


চুনবা   ইভাল্যুএসন পাংথোক্লবা মতুংদা বোর্দনা শেনফম অদু লেপকনি


লুপা 7500না মেক্সিমম ওইহন্দুনা মেছিনরিগী মমলগী 75 %




করম্না এপ্লাই তৌগনি

এপ্লিকেসন ফোর্ম অমসুং মপুংফাবা গাইদলাইনশীং লৌনবগীদমক,মফমসিদা ক্লিক তৌবীয়ু। কোয়র বোর্দকী রিজনেল অমসুং সব-রিজনেল সেন্টরশীংগী কন্টেক্ট তৌনবগী অকুপ্পা মরোলগীদমক,  ।

ওনলাইনদা এপ্লাই তৌনবগীদমক, ।

সোর্স : 

