সিদ সর্টিফিকেসন

মহৌশানা, সিদ সর্টিফিকেসন হায়বসি অৱাংবা ক্বালিটিগী সিদশীং অমসুং ফিজিকেল আইদেন্টিটি অমসুং জিনেটিক প্যুরিটি লৈহন্নবা থারবা অমসুং শন্দোক্লবা নোটিফাই তৌরবা মহৈ-মরোং মখলশীং মীয়ামদা লেপ্তনা ফংহন্নবগী প্রোসেস অমনি। সিদ সর্টিফিকেসন অসি সিদ মল্টিপ্লিকেসন অমসুং প্রদক্সনগী ক্বালিটি কন্ত্রোলগীদমক আইন্না য়ারবা সিষ্টেম অমনি।

সিদ সর্টিফিকেসনগী পান্দম

সিদ সর্টিফিকেসনগী মরুওইবা পান্দমদি সিদ ভাইএবিলিটি, ভিগোর, প্যুরিটি অমসুং সিদ হেলথকী চৎনবা য়াবা ষ্টেন্দার্দ লৈহনবনি। ফজনা ওর্গানাইজ তৌরবা সিদ সর্টিফিকেসন অমনা মখাগী প্রাইমারি ওইবা পান্দম অহুম অসি ফংহনবদা মতেং পাংগদবনি।


সুপরিওর ভেরাইটিদা সিষ্টেমেটিক ওইনা হেনগৎপা;
অনৌবা ভেরাইটিশীং মশক খংদোকপা অমসুং চুনবা অমসুং ময়ামগী ওইনা চৎনবা য়াবা মমীংশীংদা য়াংনা হেনগৎপা।
চেকশীন্না য়োক্তুনা চাংদম্নবা য়াবা মেটরিএল অদু লেপ্তনা সপ্লাই লৈবগী খুদোংচাবা।

সর্টিফিকেসন এজেন্সি

সর্টিফিকেসন অসি সিদস এক্ট, 1966কী সেক্সন 8কী মখাদা নোটিফাই তৌরবা সর্টিফিকেসন এজেন্সিনা পাংথোক্কনি।

সর্টিফিকেসনগীদমক ইলিজিবিলিটি ওইনবা চংগদবশীং

সিদস এক্ট, 1966কী সেক্সন 5গী মখাদা নোটিফাই তৌরবা সিদকী মখলশীংদুখক সর্টিফিকেসনগীদমক ইলিজিবল ওইগনি। সর্টিফিকেসনগীদমক ইলিজিবল ওইনবা ভেরাইটি অমহেক্তনা মখাগীশীংসি লৈবা তাই:


জেনেরেল ওইবা চংগদবশীং - ইন্দিয়ান সিদ এক্ট, 1966কী সেক্সন- 5কী মখাদা নোটিফাই তৌরবা ভেরাইটি অমা ওইগদবনি।  প্রদক্সন চেইনদা লৈগদবনি অমসুং মসিগী হৌরকফম অদু ত্রেস তৌবা ঙম্বা ওইগদবনি। . 
ফিল্ড ষ্টেন্দার্দশীং  ফিল্ড ষ্টেন্দার্দশীংগী মনুংদা সাইট খনবা, আইসোলেসন রিকুয়ারমেন্টশিং, স্পেসিং, প্লান্টিং রেসিও, বোরদর রোশীং অসিনচিংবা চল্লি। 
অকক্নবা চংগদবশীং  - সিদ ক্রোপ অমহেক্টদা ওফ-টাইপশীং, সোরঘম, বাজরা, সনফ্লোৱার অসিনচিংবদা পোল্লন-সেদ্দরশীং লৈবা। চুজাক্তা মকু কেনবা, লায়নানা শোকহল্লবা পাম্বীশীং, পামদবা নাপী-শীংবীশীং অসি সর্টিফিকেসনগী মেক্সিমম ওইবা অয়াবা লেভেলগী মনুংদা ওইগদবনি।.
সিদ ষ্টেন্দার্দশীং -মিনিমম ওইবা সিদ সর্টিফিকেসনগী ষ্টেন্দার্দশীং অসি মহৈ-মরোংদুগী মতুংইন্না লেপ্পী।.

সিদ সর্টিফিকেসনদা ইনবা প্রোসেস


প্রোপেগেটিং মেটরিএল অদুগী হৌরকফমগী এদমিনিষ্ট্রেটিভ চেক তৌবা: সোর্স সিদ ভেরিফিকেসন অসি সিদ সর্টিফিকেসন প্রোগ্রামগী অহানবা ষ্টেপনি। সিদ অদু এপ্রুভ তৌরবা সোর্সতগী অমসুং দেজিগনেটেদ ক্লাসতগী নত্ত্রবদি সর্টিফিকেসন এজেন্সি অদুনা সিদ ফিল্ড অদু সর্টিফিকেসনগীদমক অয়াবা পিরোই অমসুং সিদ ক্রোপশীং হুন্নবগী ওইনা অৱাংবা ক্বালিটিগী ত্রু তাইপ অমা শীজিন্নগনি।
ফিল্ড ইন্সপেক্সন: ভেরাইটিগী প্যুরিটিগী লমদা অহৌবা ক্রোপ অদু ইভাল্যুএসন তৌবা, আউট-ক্রোস থীংনবা সিদ ক্রোপ আইসোলেসন তৌবা, ফিজিকেল এদমিক্সচরশীং, দিজিজ দিসেমিনেসন অমসুং দেজিগনেটেদ লায়নাশীং শন্দোরকপা অমসুং পামদবা নাপী-শীংবীশীং লৈহন্দনবা ক্রোপ কন্দিসন লৈহনবা।
সেম্পল ইন্সপেক্সন: লেবোরেটরি টেষ্টশীংনা সিদশীংগী প্লান্টিং ভেল্যু এসেস তৌই। সর্টিফিকেসন এজেন্সিনা সর্টিফিকেসনগী প্রোগ্রাম মখাদা পুথোকপা সিদশীংদগী রিপ্রেজেন্টেটিভ সেম্পলশিং লৌই অমসুং জর্মিনেসন অমসুং ভেরাইটেল প্যুরিটি খংদোক্নবা অতোপ্পা প্যুরিটি টেষ্টশীং তৌই। বল্ক ইন্সপেক্সন: সর্টিফিকেসন প্রোগ্রামগী মখাদা বল্ক ইন্সপেক্সনগীদমক প্রোভিজন শেম্মী। মরম অদুনা, বল্ক ওইনা পুথোক্লিবা সিদ অদুগী হোমোজেনিটি অদু ষ্টেন্দার্দ সেম্পলগা চাংদম্নদুনা চেক তৌনবগীদমক ইভাল্যুএসন তৌই। মসিনা পোৎশক অমসুং সেম্পল অদুগী জেন্যুইন ওইবগী মতাংদা আইদিয়া অমা পী। 
কন্ত্রোল প্লোট টেষ্টিং: সোর্স অমসুং ফাইনেল ওইনা পুথোক্লিবা সিদতগী লৌবা সেম্পলশীং অদু ভেরাইটি অদুগী ষ্টেন্দার্দ ওইবা সেম্পলশীংগা নাক-য়েত্তা থামিন্নৈ। চাংদম্নবদা, পুথোক্লিবা সিদ অদুগী ভেরাইটেল প্যুরিটি অমসুং হেলথ অদু ফিল্ড ইন্সপেক্সনদা য়ুম্ফম ওইবা ফলশীং অদুগা মান্নব্রা হায়বদু খংবা ঙম্মী।
গ্রো-আউট টেষ্ট: সিদশীং অসি মখোয়গী স্পেসিজ, ভেরাইটি নত্ত্রগা মরুদা ইনফেক্সন থোকপা জেন্যুইননেস ইভাল্যুএসন তৌই। মসিদা সেম্পলশীং অসি ষ্টেন্দার্দ চেকশীংগা পুন্না হৌমিন্নরিবা ফিল্ডদগী লৌই। হৌরিবা পাম্বীশীংনা ভেরাইটেল প্যুরিটি য়েংনবা থম্মি। গ্রো-আউট টেষ্টনা সব-ষ্টেন্দার্দ ওইবা সিদশীংবু লৌথোকপদা মতেং পাংই।

সিদ সর্টিফিকেসনগী ফেজশীং

সিদ সর্টিফিকেসন অসি মখাদা পীরিবসিগুম্না ফেজ তরুক্তা পাংথোকই:


এপ্লিকেসন লৌশীনবা অমসুং স্ক্রুতিনি তৌবা।
সিদ ক্রোপ অদু শেমগৎননবা শিজিন্নরিবা সিদ অদুগী সিদ সোর্স, ক্লাস অমসুং অতৈ চংদবা য়াদবশীংগী ভেরিফিকেসন তৌবা।
প্রেস্ক্রাইব তৌরিবা ফিল্ড ষ্টেন্দার্দগা চুনবা য়েংনবা ফিল্ডদা সিদ ক্রোপ ইন্সপেক্সন তৌবা।
প্রোসেসিং অমসুং পেকিং য়াউনা পোষ্ট-হার্ভেষ্ট ষ্টেজশীংগী সুপরভিজন।
সেম্পলশীং লৌবা অমসুং সিদ ষ্টেন্দার্দশীংগী চুনবা য়েংনবা এনালাইসিসকীদকমতা শেম-শাবা; অমসুং
সর্টিফিকেট পীবা, সর্টিফিকেসন টেগশীং, লেবেলিং, সিলিং অসিনচিংবা ইসু তৌবা।

সর্টিফিকেটকী ভেলিদিটি পেরিওদ

ভেলিদিটি পেরিওদ অসি অহৌবা সর্টিফিকেসনগী মতমদা চাংয়েং তৌখিবা তারিখ অদুদগী পারগা থা মাপন ওইগনি। সিদ রিটেষ্ট তৌবদা ফিজিকেল প্যুরিটি, জর্মিনেসন অমসুং তিন-কাংনা শোকহল্লবা সিদশীংগী হিরমদা মদুনা প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ষ্টেন্দার্দকা চুনরবদি ভেলিদিটি পেরিওদ অদু থা তরুক অমগা শাংথবা য়াই। অদুবু ভেজেটেটিভলি প্রোপেগেটিং মেটরিএলশীংগী ওইনদি মরি লৈনবা ক্রোপ অদুগী স্পেসিফাই তৌবা সিদ ষ্টেন্দার্দ অদু অমুক হন্না য়েংশিনগনি। প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ষ্টেন্দার্দশীং অদুগা চুনরিবমখৈ সিদ অদুগী ভেলিদিটি পেরিওদ শাংদোক্নবগী ইলিজিবল ওইগনি।

সোর্স : 

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং





