নেসনেল স্কিল দিভেলপমেন্ট মিসন

স্কিল অমসুং নোলেজ হায়বসি লৈবাক অমগী ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং সোসিএল দিভেলপমেন্ট লৈহন্নবগী মরুওইবা মচাকশীংনি। চাউখৎলবা লৈবাকশীংদা লৈরিবা অপুনবা ৱার্কফোর্সকী 60% অমসুং 90%গী মরক্তা ওইরিবা স্কিল লৈরবা ৱার্কফোর্স অসিগী ওন্ন-তৈনবা মওংদা, ইন্দিয়াদদি ৱার্কফোর্সকী (চহি 20-24) 5% খক্তমক ফোর্মেল ভোকেসনেল স্কিল ফংলি।

মরুওইবসি খংলদুনা, মিনিষ্ট্রি/ দিপার্টমেন্ট 20 হেনবনা লৈবাক অসিদা স্কিল দিভেলপমেন্টকী স্কিম মশীং 70দগী হেন্না চৎনহল্লি। জুলাই 15, 2015দা মিনিষ্ট্রি ওফ স্কিল দিভেলপমেন্ট এন্ড এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপনা হৌদোকখিবা নেসনেল স্কিল দিভেলপমেন্ট মিসননা, স্কিল ত্রেনিং এক্টিভিটিশীংগী হিরমদা সেক্টর অমসুং ষ্টেট লান্না পুন্সিন্ননবা পান্দম থম্লি। স্কিলিংগী থবকশীং কন্সোলিদেট অমসুং কোওর্দিনেট তৌবগী মথক্তা, মসিনা স্পিদ অমসুং ষ্টেন্দর্দ লৈনা স্কিল লৈহন্নবগী পান্দম ফংনবা তোঙান-তোঙানবা সেক্টরশীং লান্না ফিরেপ লৌবা হেনগৎহন্নবা পান্দমসু থম্লি।

মিসন ষ্টেটমেণ্ট

ভারতকী নাগরিকশীংগী সষ্টেনেবল লিভলিহুদশীংগী অনিংবগা লোয়নরিবা ইমপ্লোয়রশীংগী দিমান্দগা চান্নহনগদবা, ফজনা ত্রেন তৌরবা স্কিল লৈরবা ৱার্কফোর্স অমগী অহৌবদগী অরোইবফাউবগী, ফলদা মীৎয়েং থম্বা ইমপ্লিমেন্টেসন ফ্রেমৱার্ক অমা শেমদুনা ভারত্তা স্কিল দিভেলপমেন্টকী থৌরাংশীং অসি খোংজেল য়াংখৎহনবা হায়বসিনি।

মিসনগী পান্দমশীং

মিসন অসিনা মখাগীসি পাংথোক্নবা পান্দম থম্লি:


পুন্সি চুপ্পগী ওইবা লর্নিং লৈনবগী তঞ্জা পীরিবা স্কিল দিভেলপমেন্টগী      হৌবদগী লোয়বা ফাউবগী ইমপ্লিমেন্টেসন ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বা। মসিগী মনুংদা,      তোংগদবা ইমপ্লোয়মেন্ট পীদুনা অমসুং ত্রেনিশীংগী পান্দমশীং থূংগদবা কেরিয়র      প্রোগ্রেসন লৈহন্দুনা, স্কুল করিকুলমদা স্কিলিংগী ইনকোর্পোরেসন লৈহনবা,      ক্বালিটি লৈবা অশাংবা অমসুং অতেনবা মতমগী স্কিল ত্রেনিংগী তঞ্জাশীং পীবা।
আউটকমদা মীৎয়েং থম্বা ত্রেনিংগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেমদুনা ইমপ্লোয়র/ ইন্দষ্ট্রি দিমান্দ অমসুং সষ্টেনেবল লিভলিহুদশীংগী ওইবা ত্রেনিশীংগী      এস্পিরেসনশীংগা লোয়নবা ৱার্কফোর্স প্রদক্টিভিটি চান্নহনবা। 
মিনিষ্ট্রিশীং, ষ্টেটশীং অমসুং প্রাইভেট ত্রেনিং প্রোভাইদর পুম্নমক্তা      এপ্লিকেবল ওইবা স্কিলিংগী সাউন্দ ক্বালিটি এসুরেন্স ফ্রেমৱার্ক অমা শেমদুনা      লৈবাক অসিদা ক্রোস-সেক্টরেল, নেসনেলি অমসুং ইন্টরনেসনেলি চৎনবা য়াবা স্কিল      ত্রেনিংগী ষ্টেন্দর্দশীং শেমগৎপা অমসুং চৎনহনবা। 
ক্রিটিকেল ওইবা অন-ওর্গানাইজ ওইবা সেক্টরশীংদা (স্কিল ত্রেনিংগী      খুদোংচাবা নেম্না লৈবা কনষ্ট্রক্সন সেক্টরগুম্বা) স্কিল দিভেলপমেন্টগী      কেপাসিটি শেমগৎপা অমসুং মশক খংদোক্লবা সেক্টরশীং অসিদা রি-স্কিলিং অমসুং অপ-স্কিলিং      ৱার্করশীংগী লম্বী পীদুনা মখোয়বু ফোর্মেল সেক্টর ইমপ্লোয়মেন্টদা পুশিল্লকপা। 
হেন্না ৱাংনা স্কিল লৈবা ৱার্কফোর্স অমা শেম্বদা মতেং পাংগদবা      ইন্টরনেসনেলগী ওইনা চৎনবা য়াবা ক্বালিফিকেসন ষ্টেন্দর্দশীংদা বেঞ্চ      মার্ক তৌবা, লোং-তর্ম স্কিলিংগীদমক মরাং কায়বা, হায় ক্বালিটি ওপশনশীং লৈহনবা।
হায় ক্বালিটি টিচর ত্রেনিং ইনষ্টিট্যুসনশীং লিংখত্তুনা স্কিল      দিভেলপমেন্ট ইকোসিষ্টেমদা ক্বালিটি ইনষ্ট্রক্টর/ ত্রেনরশীংগী নেটৱার্ক অমা      শেমগৎপা। 
স্কিল ত্রেনিং অমসুং কেপাসিটি বিল্ডীংগী থবকশীং হেনগৎহন্নবা লৈরিবা পব্লিক ইনফ্রাষ্ট্রকচর অমসুং ইন্দষ্ট্রি ফেসিলিটিশীং মপাঙ্গল      কনখৎহনবা।
গ্লোবেল জোবগী মথৌ তাবশীংদা মেপ তৌবা অমসুং ইন্টরনেসনেল      ষ্টেন্দর্দশীংদা বেঞ্চ মার্ক তৌরবা অকক্নবা প্রোগ্রামশীংগী খুত্থাংদা ওভরসিজ      ইমপ্লোয়মেন্টকীদমক পেসেজ অমা পীবা।
ক্রেদিট ত্রান্সফর সিষ্টেম অমগী খুত্থাংদা ভোকেসনেল ত্রেনিং সিষ্টেম      অমসুং ফোর্মেল এজুকেসন সিষ্টেমগী মরক্তা চত্থোক-চৎশিন তৌনবগী লম্বীশীং পীবা। 
সেন্ত্রেল মিনিষ্ট্রি/ দিপার্টমেন্ট/ ষ্টেট/ ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সি      পুম্নমক্কী স্কিল দিভেলপমেন্টগী থবকশীংগী মরক্তা কনভর্জেন্স অমসুং      কোওর্দিনেসন প্রোমোট তৌবা। 
ফোকস তৌরবা আউটরিচ প্রোগ্রামশীং অমসুং টার্গেট থম্লবা স্কিল      দিভেলপমেন্ট এক্টিভিটিশীংগী খুত্থাংদা সমাজদা লৈরিবা অশোনবা অমসুং শোত্থরবা      সেক্সনশীংবু সপোর্ট তৌবা।
স্কিল ত্রেনিংগী ভেল্যুবু সমাজদা খংহন্দুনা, নহারোলশীংগী মরক্তা      স্কিলিংগী এস্পিরেসনেল ভেল্যু শন্দোকপা। 
লৈবাক অসিদা লৈবা স্কিল লৈরবা ৱার্কফোর্সশীংগী দিমান্দ অমসুং সপ্লাই      চান্নহন্নবগী পোর্টেল অমগুম্না থবক তৌগদবা লেবর মার্কেট ইনফোর্মেসন সিষ্টেম (LMIS) হায়না খংনবা নেসনেল দেটাবেজ অমা থম্বা। নাকল অমরোমদা LMISনা নাগরিকশীংদা লৈবাক শিনবা থুংনা পায়খৎলিবা স্কিলিং ইনিসিএটিভশীংগী মতাংদা      মরুওইবা ইনফোর্মেসন পীগনি। অদুগা নাকল অমদনা, মসিনা ভারতকী রাজ্য খুদিংমক্তা      চত্থরিবা স্কিল দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রামশীংগী পর্ফোমেন্স মোনিটর তৌনবা      প্লেটফোর্ম অমগুম্নসু মথৌ তৌগনি।

মিসনগী ষ্ট্রাটেজি


নেসনেল স্কিল দিভেলপমেন্ট মিসননা অহৌবগী ওইনা মসিগী মীৎয়েংখাদা সব-মিসন      তরেৎ থমগনি। সব-মিসন খুদিংমক্না মিসন অসিগী অপুনবা পান্দমশীং ফংনবগী য়ুম্বী      অমগুম্না মথৌ তৌগনি। সব-মিসন অসিগী মরুওইনা মীৎয়েং থম্লিবা এরিয়াশীংগী মনুংদা      মখাদা পীরিবশীং অসি চল্লি: 


হৌজিক লৈরিবা ইনষ্টিট্যুসনেল ত্রেনিং ফ্রেমৱার্ক শেমদোক্তুনা অমসুং অনৌবা ইনষ্টিট্যুসনশীং লিংখত্তুনা লোং-তর্ম অমসুং সোর্ট-তর্ম স্কিলিংগী অৱাৎপশীং লৈহন্দবা,
সেক্টর স্ফেসিফিক ওইবা স্কিল ত্রেনিং ইনিসিএটিভশীং পায়খৎপা,
হৌজিক লৈরিবা স্কিল দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রামশীং পুন্সিনবা,
হৌজিক লৈরিবা স্কিলিংগী পব্লিক ইনফ্রাষ্ট্রকচর হেনগৎহনবা,
ত্রেনরশীংগী ত্রেনিংদা মীৎয়েং থম্বা,
ওভরসিজ ইমপ্লোয়মেন্ট লৈহনবা, অমসুং 
সষ্টেনেবল লিভলিহুদ প্রোমোট তৌবা।

সব-মিসনশীং

স্কিল সব-মিসন: ইনষ্টিট্যুসনেল ত্রেনিং

পান্দমশীং

ক্বান্টিটি, ক্বালিটি লৈহনবা অমসুং ত্রেনিং প্রোভিজন অমসুং আউটকম      য়ৌহনবা।
একাদেমিক ক্বালিফিকেসনশীং অমসুং জোব মার্কেটতা মথংশিৎনা হোরাইজোন্টেল      অমসুং ভর্টিকেলগী লম্বীশীং পীবা।
দিমান্দনা শাফু পীবা, হায় প্লেসমেন্ট রেটশীং ফংবা ঙম্নবদা পান্দম থম্বা      আউকমদা মীৎয়েং      থম্বা ত্রেনিং পীবা।
DDG (ত্রেনিং)গী মখাদা লৈবা হৌজিক      লৈরিবা ITIশীং, ATIশীং অসিনচিংবা ত্রেনিং ইনষ্টিট্যুসন পুম্নমক অপগ্রেদ অমসুং মোর্দনাইজ      তৌদুনা মখোয়বু ইন্দষ্ট্রি দিমান্দদা হেন্না রেসপোন্সিভ ওইহনবা।
হৌজিক লৈরিবা ইনষ্টিট্যুসনশীং অসিগা মরি লৈনবা মরুওইবা এরিয়া মঙাদা      রিফোর্ম তৌনবগীদমক অখন্ননা মীৎয়েং থম্বা,

করিকুলম ফ্লেক্সিবিলিটি,
ত্রেনিং ইক্যুইপমেন্ট অমসুং ৱার্কশোপশীং,
পেদাগোজি, 
ইন্দষ্ট্রি ইন্টরফেস, অমসুং
ফাইনান্সিএল মোদেল।

এপরেন্টিসশিপশীংগী খুত্থাংদা শেল অমসুং লৌশিং তান্নবগী খুদোংচাবশীং পীদুনা      ত্রেনিং অসি সপ্লিমেন্ট তৌবা।
ভোকেসনেল ত্রেনিংগী মতাংদা মীয়াম্না য়েংলিবা মীৎয়েং হোংদোকপা      অমসুং লোং-তর্ম কেরিয়র প্রোগ্রেসনগী খুদোংচাবগা লোয়ননা স্কিল দিভেলপমেন্ট অসি      হেন্না পাম্নবা ওইহনবা। 

স্কিল সব-মিসন: ইনফ্রাষ্ট্রকচর

পান্দমশীং

ওন-সাইট ত্রেনিংদা অহেনবা মীৎয়েং থমদুনা কন্সত্রক্সন সেক্টর য়াউনা,      সেক্টর অসিগী শীন্মীশীংগী প্রদক্টিভিটি হেনগৎহন্নবা কেপাসিটি      শেমগৎপা      অমসুং ইনফ্রাষ্ট্রকচরদা হায় ক্বালিটি স্কিল দিভেলপমেন্ট লৈহনবা অমসুং      কেপাসিটি শেমগৎপা।
মথংগী চহি মঙাসিদা কন্সত্রক্সন সেক্টরদা অহেনবা শীন্মী মিলিয়ন 31গী মথৌ তারিবদু চান্নহনবা।
সেক্টর অসিদা হৌজিক লৈরিবা শীন্মীশীংদা RPL অমসুং অপ-স্কিলিংগী খুত্থাংদা লোং-তর্ম সষ্টেনেবল লিভলিহুদশীং ফংনবগী      তঞ্জা পীবা। 

স্কিল সব-মিসন: কনভর্জেন্স

পান্দমশীং

লৈবাক অসিগী স্কিল লেন্দস্কেপকী মল্টিপল ষ্টেকহোল্ডরশীং হায়বদি সেন্ট্রেল      অমসুং ষ্টেট মিনিষ্ট্রিশীং/ দিপার্টমেন্টশীং, প্রাইভেট ত্রেনিং প্রোভাইদরশীং,      এসেসমেণ্ট এজেন্সিশীং, ইন্দষ্ট্রি বোদিশীং, অমসুং শিন্মীশীংগী মরক্তা স্কিল      দিভেলপমেন্টগী থবকশীং পুন্সিনবা অমসুং কোওর্দিনেসন লৈহনবা। 

স্কিল সব-মিসন: ত্রেনরশীং

পান্দমশীং

লৈবাক অসিদা লৈরিবা ত্রেনিং ইনষ্টিট্যুসনশীংদা ইনষ্ট্রকসনগী ওভরওল      ক্বালিটি ফগৎহনবা।
সেক্টর খুদিংমক্তা অমসুং ভারত্তা লৈবা জিওগ্রাফিকেল রিজন্দা লৈরিবা      ত্রেনরগী ত্রেনিংগী মথৌ তাবশীং পীবা।
স্কিলশীংগী লমদা ত্রেনরশীং মতিক চানা ফংহনবা।
ত্রেনরশীংদা লোং-তর্ম কেরিয়র প্রোগ্রেসনগী লম্বীশীং পীবা। 

স্কিল সব-মিসন: ওভরসিজ ইমপ্লোয়মেন্ট

পান্দমশীং

ভারতকী নহারোলশীংবু, লৈবাকশিগী মপান্দা থবক ফংনবগী খুদোংচাবা লৈহন্নবা      খ্বাইদগী ৱাংবা গ্লোবেল ষ্টেন্দর্দশীংদা ত্রেন তৌবা।
লৈবাকশীগী মপান্দা থবক তৌনবগী খুদোংচাবশীংগী মরমদা ইনফোর্মেসন পীবা      অমসুং থবক থীরিবশীংনা মখোয়বু এক্সেস তৌবা ঙমহনবা।
লৈবাক অসিদা লৈবা স্কিল লৈরবা শীন্মীশীংনা লৈবাকশীগী মপান্দা চৎপা ঙমহনবা। 

স্কিল সব-মিসন: সষ্টেনেবল লিভলিহুদশীং

পান্দমশীং

লোং-তর্ম সষ্টেনেবল লিভলিহুদশীং এক্সেস তৌবা ঙম্নবা লম্বী পীদুনা      ত্রেনিশীংবু স্কিল ত্রেনিংগী হৈ-শীংবদু হেনগৎহন্দুনা মখোয়বু মপাঙ্গল হাপ্পা। 

স্কিল সব-মিসন: পব্লিক ইনফ্রাষ্ট্রকচর ফগৎহনবা

পান্দমশীং

ভারত শিনবা থুংনা স্কিল দিভেলপমেন্টকী থবকশীং হেনগৎহন্নবা হৌজিক      লৈরিবা পব্লিক ইনফ্রাষ্ট্রকচরশীং মপুংফানা শিজিন্নহনবা। 

ফাইনান্সিং

মিসন অসিগী মখাদা স্কিলিং এক্টিভিটিশীং ইমপ্লিমেন্ট তৌবসি মখোয়গী মরি লৈনবা একাউন্টশীংগী হেড মখাদা লৈরিবা তোঙান-তোঙানবা স্কিমশীংগী বদজেট প্রোভিজনশীংগী মতুং ইনগনি। মিসন অসিগী এদমিনিষ্ট্রেটিভকী খরচশীং অসি মিনিষ্ট্রি ওফ স্কিল দিভেলপমেন্ট এন্ড এন্ট্রিপ্রেন্যুওরশিপকী বদজেটতগী পুত্থোক্কনি।

মিসন অসিগী মপুংফাবা অকুপ্পা মরোল ফংনবগীদমক,  ।

সোর্স: 
