প্রধান মন্ত্রি যুব যোজনা

প্রধান মন্ত্রি যুব যোজনা (যুব উদ্যামিটা বিকাশ অভিয়ান) হায়বসি মিনিষ্ট্রি ওফ স্কিল দিভেলপমেন্ট এন্ড এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ, গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা ইমপ্লিমেন্ট তৌবা এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ এজুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী সেন্ত্রেলি স্পোন্সর্দ স্কিম অমনি।

স্কিম অসিনা এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ এজুকেসন অমসুং ত্রেনিং, এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ সপোর্ট নেটৱার্ককী ঙাক্লৌ পীবা অমসুং কোম্না এক্সেস তৌবা অমসুং ইনক্লুসিভ গ্রোথকীদমক সোসিএল এন্টরপ্রাইজশীং প্রোমোট তৌবগী খুত্থাংদা এন্ত্রিপ্রেন্যূওরশিপ দিভেলপমেন্টকী তৌবা ঙম্বা ইকোসিষ্টেম অমা শেম্নবা পান্দম থম্লি।

মতম 

স্কিম অসি লুপা ক্রোর 499.94গী প্রোজেক্ট কোষ্ট অমগা কোন্ননা চহি মঙা (2016-17 দগী 2020-21 ফাউবা) চত্থগনি অমসুং ইনষ্টিট্যুট 3050গী খুত্থাংদা চহি মঙাগী মনুংদা ছাত্র লাখ 7 হেনবদা এন্ত্রিপ্রেন্যূওরশিপ এজুকেসন অমসুং ত্রেনিং পীগনি। মসিনা ইনফোর্মেসনবু কোম্না এক্সেস তৌহনগনি অমসুং নহারোলশীংগী লম্বী অমা শেম্নবগীদমক নেটৱার্ক, ক্রেদিট, ইনক্যুবেটর, এক্সেলরেটর অমসুং এদভোকেসি অসি শেমগৎকনি।

অকক্নবা পান্দমশীং অমসুং ফংবা য়াবশীং 


চাউখৎলকপগী ওইথোকপা লৈবা অমসুং      অনৌবা থাক্তা লৈরিবা এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশীং তাকপি-তম্বীবা অমসুং খুৎশু-খুৎলায়      পীবা 

লর্নিং       মেনেজমেন্ট সিষ্টেম (LMS) অমগী খুত্থাংদা এক্সেসিবল ওইবা মেসিভ ওন-লাইন কোর্সশীং (MOOCs) অমসুং অতৈ ওন-লাইন প্রোগামশীংগী খুত্থাংদা       নাগরিক পুম্নমক্তা লেম্না এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ এজুকেসন চাউখৎহনবা অমসুং       পীবা। 
এসেসমেন্ট       অমসুং সর্টিফিকেসন মেকানিজম অমা দিজাইন তৌবা। 
অপুনবা       ইনষ্টিট্যুসন 3,050 বু ৱার্ল্ড ক্লাস       এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ এজুকেসন প্রোগ্রামশীং পীনবগীদমক্তা মচাক-মথুম পীশিনবা: হায়র লর্নিংগী ইনষ্টিট্যুট 2,200 (য়ুনিভর্সিটিশীং, কোলেজশীং, প্রেমিয়র       ইনষ্টিট্যুসনশীং অমসুং পোলিটেক্নিকশীং য়াউনা AICTE ইনষ্টিট্যুসনশীং); স্কুল 300 (10+2); ইন্দষ্ট্রিএল ত্রেনিং       ইনষ্টিট্যুট (ITIs) 500 অমসুং এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ দিভেলপমেন্ট সেন্টর (EDCs) 50; 
সোসিএল       এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপকী প্রোমোসনদা মীৎয়েং থম্বা। 

পিয়রশীং ,মেন্টরশীং, ফন্দশীং      অমসুং ব্যুজিনেস সর্ভিসশীংগী নেটৱার্কশীং থম্বা য়ানবগীদমক      এন্ত্রিপ্রেন্যূওরশীং কনেক্ট তৌবা

“ওন-লাইন       মার্কেট প্লেস” অমা শেম্বা –ইনভেষ্টরশীং, ফাইনান্সিএল ইনষ্টিট্যুসনশীং অমসুং       লিগেল, একাউন্টিং, টেক্নোলোজি অমসুং HR সর্ভিসশীংনচিংবা ব্যুজিনেস সর্ভিসশীংগী পিয়র-তু-পিয়র নেটৱার্কিংগীদমক       এন্ট্রিপ্রেন্যুওরশীং কনেক্ট তৌবা ৱেবতা য়ুম্ফম ওইবা প্লেটফোর্ম অমা।
নহা       ওইরিবা এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশীংগীদমক্তা নেসনেল মেন্টর নেটৱার্ক অমা শেমগৎপা।
ইনক্যুবেটরশীং,       এক্সেলেরেটরশীং অমসুং ক্রেদিট এজেন্সিশীংগী নেসনেল নেটৱার্ক অমা লিংখৎপা।
ব্যুজিনেস       সর্ভিস প্রোভাইদরশীংগী নেসনেল নেটৱার্ক অমা লিংখৎপা। 
সেন্ত্রেল       মিনিষ্ট্রিশীং অমসুং ষ্টেত/ UT গবর্ণমেন্টশীংগি স্কিমশীং/ ইনিসিএটিভশীং মপাঙ্গল কনখৎহনবা। 

এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ হবশীং (E-Hubs)গী খুত্থাংদা      এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশীং সপোর্ট তৌবা 

এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ       দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রামশীং কোওর্দিনেট অমসুং সপোর্ট তৌনবগীদমক নেসনেল       এন্ত্রিপ্রেন্যূওরশিপ রিসোর্স এন্ড কোওর্দিনেসন হব অমা লিংখৎপা। 
এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ       প্রোগ্রামশীংবু থাক পুম্নমক্তা কোওর্দিনেট অমসুং সপোর্ট তৌনবগিদমক রিজনেল,       নোদেল অমসুং এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ হবশীং লিংখৎপা। 
এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশীং,       ত্রেনিং ইনষ্টিট্যুটশীং (প্রোজেক্ট ইনষ্টিট্যুটশীং), ফেকল্টি, ছাত্রশীং       অমসুং আউটকমশীং ত্রেক তৌবা ক্লাউদ বেজ মেনেজমেন্ট ইনফোর্মেসন সিষ্টেম অমা       শেমগৎপা।
ফেক্টরি       ওন হৱিলস (Factory       on Wheels)।

এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপপু পুক্নিং      থৌগৎনবা কলচর শিফট অমা খোংজেল য়াংখৎহনবা 

ইভেন্টশীং,       ব্রান্দিং অমসুং মিদিয়াগী খুত্থাংদা দায়নামিক এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ অমা       শেমগৎপা।
এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ       রিসর্চ অমসুং এদভোকেসি পাংথোকপা।
SC/ST অমসুং মাইনোরিটি       বেনিফিসরিশীংগীদমক সোসিএল এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিপ এৱারনেস প্রোগ্রামশীং       পায়খৎপা।
বেনিফিসরিশীংগী       প্রোগ্রেস সুপরভাইজ তৌবা। 


সোর্স: 
