प्रधान मंत्री फसल बीमा याजना

नई फसल बीमा रिथा हिकु मुल्कु- हिक रिथा जे मजिमुन जे तहत आहे. इहो समाऐ थो सुठी खसुसियतुं अगो॒णे समुरी रिथायूं जूं ऐं सागे॒ वक्त समुरी अगो॒णियूं खोट / कमजोरियूं सोरयूं वयूं आहिनि. पी ऐम ऐफ बी वाई मोजुद बि॒न रिथायूं खे वराईंदयूं राष्ट्रीय पोख बीमो रिथा ऐं फेरियलु ऐन ऐ आई ऐस

मक्सद


हारियूंनि खे मेसर कंदी बीमे जो ढकु ऐं माली साथु पधिरो कयलु फोख जे कुदरती आपदा, ओथड ऐं बिमारीअ सबब नाकामीअ जी हालत में.
हारियूं जी जमाई नेभउ करण लाई संदुनि फोख जे किर्ती जे जारी रखण जी पक करण लाई
हारियूं खे तजुर्बाती ऐं हाणोके पोख प्रक्रिया लाई हिमिताअणु
पोख बिभाग में ओधर जी वाहि पक रकण लाई

रिथा जूं खसिसयतुं


हित हिकजेडही किस्त लागु थिंदी फ्कत 2% जेका हारीअ पारां भरी वेंदी समुरे फरीफ पोख ऐं 1.5 % समुरे रवी पोख लाई. सालाने वाणिके ऐं हार्टीकर्लचर पोख लाई जेका किस्त हारीयूंनि पारां भरी वेंदी सा फकत 5% थिंदी. किस्त जी रकम जो कि हारीयूंनि पारां भरी वेंदी सां तमाम घटि आहे ऐं बचयलु समुरी किस्त सरकार पारां भरी वेंदी विमे जो समुरो ढक डेअण सांङे कुदरती आपदा सां थिंदड नुकसान जी भरपाई लाई.
हित हिक जेडही किस्त पारियूंनि पारा अदा कई वेदी, 2% समुरे खरिफ पोख लाई ऐं 1.5% समुरे रवी फोख लाई. सालाणे वाणिके ऐं चमन बंदी लाई जेका किस्त भुगतान कई वेंदी हारीयूंनि पारां सां रुगो॒ 5% थिंदी. किस्त जी अघ जेके हारीयूंनि पारां भरया वेंदा से तमाम घटि आहिनि ऐं रहजी वयलु किस्त सरकार पारां भरी वेंदी हारीयूंनि खे पुरो विमे जे ढकु मेसर करण लाई कहिं कुदरती आपदी खां आयलु पोक खे नुकसान खां महफूज करण सांङे 
सरकारी छुड जी का बि मथोउं जी हद नाहे. जेकर बच्यलु किस्त 90% बि छोन न हुजे सरकार इन जी जिमेवारी खणिंदी
अगे॒, हिक धारा हुई किस्त जी हद ते रोक जी जहिं जे नतिजे हारियूंनि खे घटि दावनि जो भुगतान थींदो हो. इहा हद खे कायम इन करे रखो वेंदो हो जिअं सरकार जो किस्त ते भांङो घटि थिऐ. इङा हद हिंअर निबेरी वई आहे ऐं हारी हिंअर बिवे कयलु समुरी राशीअ ते दावे पेश करे सघिंदा कहिं बि घटताईअ खां सवाई. 
तकनीक जे इस्तमाल खे वडी॒ हद ताईं हिमितायो वेंदो. तिखड फोननि जो इस्तमाल कयो वेंदो फसल वढण जे विचुंडनि खे हासिल करे अपलोड करण लाई हारीयूंनि जे दावे भुगतान में अचण जी नेर खे घटाअण लाई. रिमोर्ड सेंसिग जो इस्माल कयो वेंदो फसल कटण जो तजर्बु खे घटाअण लाई 
पी ऐम ऐफ बी वाई बदिलयलु रिथा आहे ऐम ओ आई ऐस / ऐम ऐन ऐ आई ऐस जी, हित सेवा कर जे जिमावारीअ खां निजात मिंलिंदी समुरे सेवाउंनि तां जेके इन रिथा जे हेटि हुंदयूं. इहो अंदाजो थो लगाईजे त नई रिथा पक कंदी त 75 – 80 सेकिडो छुट हारीयूंनि लाई विमे किस्त में 

हारी जेके हिन ढक अंदर इंदा

समुरा हारी मुंद महल जेके पधिरे कयलु इलाके में  पोख उपजाईंनि था ऐं जेके विमाऐती पोख उपजाईंन था से अधिकारी आहिनि

लाजमी ढकु : रिथा हेठि दाखिलो, पधिरी कयलु इलाईके में पधिरो कयलु फलस में विमोकृत वयाजु खेती ते दारुमदार रखिंदो, जो लाजमा आहे फलाणे हारीयूंनि जे भङंनि में


हारी पधिरो कयलु इलाकनि में जिन वटि पोख कर्जु खातो / के सी सी खातो आहे (कर्जदार हारी चयो वेंदो) जेहिं लाई कर्जु हद जी मंजुरी डि॒ञन आहे / बि॒हर नवेली कई वई पधिरोकयलु पोख लाई पोख मुंद जे महल ऐं 
ऐडहा बि॒या हारी जहिं खे सरकार पक करे गंढण लाई वक्त बे वक्त 

पाणमुरादो ढकु : पाणमुरादो ढकु हासिक करे थो सघिजे समुरन हारीयूंनि पारां जेके मथे विमेहेठि नाहिनि पोख के सी सी.. पोख कर्ज खाता हलाईंदडनि सुधा जहिं जी ओधर जी हद नाहे बि॒हर-नवेली कई वई आहे

रिथा हेटि जोखा


फसलाईता नुकसान (हलिंदड पोख, पधरी कयलु ईलाईजे मोजिब) कुशादो जोखो विमो मेसर कयो वेंदो आहे पैदावार जे नुकसान जी भरपाई करण लाई अण-रोकिंदड जोखन, जिअं कि कुदरती बा॒हि ऐं विजु॒, तुफान, ग॒डनि जो मिंहुं, सक्त तुपान, वाच, हपरिकेन, टोर्नाडो जी भर्पारी करण लाई. 
उन हालितुंनि में जहिं घणाई में विमेहेठि हारी पधिरो कयलु इलाईकनि में, चाहि रखिन था उपिजाअण / पोखण में ऐं केनि इन लाई पुंजी सेडी आहे, से रोकया वय़ा हुजिनि उपिजाअण / पोखण खां विमो कयलु फसल सांङें, से  अखिकारी थिंदा हरजाने जे दावे लाई सिडाहयल पुंजे जे वध में वध 25 सेकडो तहफूज लाई. 
लाबारे बैदि नुकसान लाई, ढकु मेसर रहिंदो लाबारे खां वध में वध 14 डि॒हनि ताईं जो कि “वढण ऐं पखेरण” जी हालत में सुकण लाई रखया वया हुंदा 
कनि इलाकाणे मसलनि लाई, घाटो ऐं नकसान जेको कि सुञातल इलाकाणे खोजनि जिअं कि ग॒डनि जो मिंहुं, मिट्टी तिर्कण, ऐं बो॒ड जहि सां पधरी कयलु इलाकनि में धार खेत इसलाईता पया थेनि से बि तहफूज हेटि इंदा 
 विमे जी इकाई

रिथा कार्वाहित थिंदी ‘इलाईकाणी अचणे तहत’ मसलबु हक पक कयलु इलाईका पोक खे परे परे ताईं आपिदा लाई उन उमेदि सां त समुरा विमो कयलु हारी विमे जी हेकली इकाई में करार डि॒ञा वञिनि "पधिरो कयलु इलाइको" पोख सनसब मुंहुं डि॒दा सागो॒ जोखो, वडे॒ हद ताईं, सागी॒ किमित पेदावार ते हर हेक्टर ते, कमायनि भेटिंदड पोख कमाई हर हेक्टर ऐं मुंहु था डे॒नि सागे॒ नमुने जे पोख जो नुकसान विमे कयल जोखे जी कार्वाहीअ सबब, पधिरी कयलु जाई में कहिं वडे॒ हद ताईं.

पक कयलु इलाईको (मसलबु ता विमे जी इजाई जाई) गो॒ठु/ गो॒ठाणी पंचायत स्तर आहे भले कहिं बि नाले सां हिउ इलाईका सड॒या वञिनि वडी॒ पोखन नसबत ऐं बि॒यन पोख लाई इहा मथयूं जे गो॒ठु/ गो॒ठाणी पंचायत जी का इकाई थी ती सघे. वक्त जे गुजरिंदे, विमे जी इकाई भू-घेराई / भू- मेप इलाईको थी थो सघे जहिं में सागे॒ जोखे जी रुपरेखा हुजे पधिरो कयलु पोख जे नसबत. पक कयलु जोखे सबब इलाकाणे आपिदा ऐं लाबारे- बैदि नुकसान जे जोखे नसबत, विमे जी इकाई नुकसान जी परख लाई विमाईते जमीन ते असलाईती रहिंदी उन खसुसी हारी जी.

किर्त जी वक्त





किर्त
खरीफ
राबी


कर्जाणो अर्सो (कर्कुमंजुरी) कर्जू वठिंदड हारी ढक हेठि आहे लाजमी तरिके सां
अपरेल खां जुलाई
आक्टोबर खां दीस्मबर


हीरीयूंनि जे प्रस्ताउ जी आखरी तारिख (कर्जु वठिंदड या अण-कर्जी)
31 जुलाई
31 हिं दिस्मबर


पादावार जे डेटा जे पहच जी आखरी तारिख
आखरी लाबारी खां हिक महिने अगु
आखरी लाबारीअ जे हिक महिने अंदरि



मथे जाणायलु रिथा बाबत पुरी जाणि लाई, हिते  क्लिक कयो

मुंढ – पोख ऐं हारी बहिबूदी संत्रालय, भारत सरकार
