এক ভারত শ্রস্থা ভারত 

“এক ভারত শ্রেস্থা ভারত” অসি সর্দার ভল্লবভাই পটেলগী 140শুবা মপোক কুমওন থৌরম, ওক্টোবর 31, 2015দা ইকাই খুম্নরবা প্রাইম মিনিষ্টরনা লাউথোকখি। মসিগী মতুং তারকপদা, ফাইনান্স মিনিষ্টরনা খোংথাং অসি (initiative) মহাক্কী 2016-17গী বদজেট স্পিচতা লাউথোকখি। ইনোভেটিভ ওইবা থৌরাং অসিগী খুত্থাংদা, তোঙান-তোঙানবা ষ্টেট অমসুং UTশীংগী কলচর, ত্রেদিসন অমসুং প্রেক্টিসশীংগী নোলেজনা ষ্টেটশীংগী মরক্তা অন্দরষ্টেন্দিং লৈনবা অমসুং মরি চেৎপা হেনগৎহন্দুনা ভারতকী ইন্টিগ্রিটি অমসুং য়ুনিটি হেন্না কনখৎহনগনি।

ষ্টেট অমসুং UT পুম্নমক প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা কোনশিনগনি। নেসনেলগী থাক্তা ষ্টেট/ UTশীংগী জুরা শেমগনি অমসুং জুরাশীং অসি চহি অমগী ওইনা, নত্ত্রগা মথংগী জুরা শেম্বা মতম ফাউবা চৎনগনি। ষ্টেট /UT লেভেলগী জুরাশীং অসি ষ্টেট লেভেলগী থবক-থৌরমশীংগীদমক শিজিন্নগনি। থবক-থৌরম অসিনা কলচর, টুরিজম, লোল, এজুকেসন, ত্রেদ, অসিনচিংবা এরিয়াশীংদা এক্সচেঞ্জশীং পাংথোক্তুনা মীয়ামবু কনেক্ট তৌহনগদবা এনুএল প্রোগ্রামশীংদা, ষ্টেট অমসুং দিষ্ট্রিক্টশীংবু লিঙ্ক তৌহনবদা য়াম্না কান্নগনি অমসুং নাগরিকশীংনা ভারতপু অমত্তনি হায়না খনবা ৱাখল্লোনগা লোয়ননা ষ্টেট/UTশীংগী হেন্না পাক-চাউরবা কলচরেল দাইভর্সিটি খংবসু ঙমগনি।

এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী পান্দমশীং

খোংথাং অসিগী মরুওইবা পান্দমশীংদি মখাগী অসিনি


জাতি অসিগী য়ুনিটি ইন দাইভর্সিটি      সেলেব্রেট তৌবা অমসুং ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা লৈরিবা মীয়ামগী মরক্তা      লৈনরিবা মহৌশাগী ওইবা পুক্নিংগী কিশী (emotional bonds) অসি লেংদনা থম্বা অমসুং মপাঙ্গল কনখৎহনবা;
ষ্টেটশীংগী মরক্তা চহিগী ওইবা      প্লান তৌরবা এনগেজমেন্ট অমগী খুত্থাংদা ভারতকী ষ্টেট অমসুং য়ুনিয়ন      টেরিটোরিশীংগী মরক্তা অচেৎপা অমসুং মশক থোকপা মরি লৈহন্দুনা নেসনেল      ইন্টিগ্রেসনগী ৱাখল্লোন প্রোমোট তৌবা; 
কমন আইদেন্টিটিগী ৱাখল্লোন      পোকহন্নবা, মীয়াম্না ভারতকী দাইভর্সিটিবু অন্দরষ্টেন্দ অমসুং এপ্রেসিএট তৌবা      ঙম্নবগীদমক ষ্টেট খুদিংমক্কী ইনাক খুল্লবা হেরিটেজ অমসুং কলচর, কষ্টম অমসুং      ত্রেদিসন উত্থোকপা (SHOWCASE);
অশাংবা মতমগী এনগেজমেন্টশীং (long-term engagements) শেমগৎপা; অমসুং
লর্নিংবু প্রোমোট তৌনবা,      ষ্টেটসীংগী মরক্তা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্টিস অমসুং এক্সপিরিএন্সশীং শেয়র      তৌনদুনা অকোয়রোন অমা শাগৎপা হায়বসিনি।

থিমশীং(খন্নগদবা হিরমশীং)


ভারত অসি খেৎনবা জিওগ্রাফি লৈবা      অমসুং অমগা অমগা পাউ ফাউনবা তোঙান-তোঙানবা কলচরেল য়ুনিটশীং লৈবা জাতি অমা      ওইনা সেলেব্রেট তৌবা অমসুং মান্নবা চিঞ্জাক, ম্যুজিক, দান্স, থিএটর, মুভি,      ফিল্মশীং, হেন্দিক্রাফটস, স্পোর্টস, লিটরেচর, ফেষ্টিভেলশীং, পেন্টিং,      স্কল্পচর অসিনচিংবগী ফজরবা শক্তম অসিনা মচিন মনাউ ওইবগী মরি হেন্না চেৎশিনবা      ঙমগনি।
স্কুয়ার কিলোমিটর লাখ 32 পাক-চাউবা লৈবাক অসিদা শন্দোক্লিবা, অপন-অরাক      লৈতবা কুয়োম অসিগী অচেৎপা য়ুম্ফমদা, লৈবাক অসিগী মীওই খুদিংমকপু চপ মান্ননা      কান্নহন্দুনা লৈবাক অসিগী জিও-পোলিটিকেল ষ্ট্রেংথ(geo-political strength)লৈহল্লি।
জাতি শেমগৎপগী ৱাখল্লোন্দা      খ্বাইদগী মরুওইরিবা তোঙান-তোঙানবা কলচরেল অমসুং ইকোনোমিক জোনগী      কনষ্টিট্যুএন্টশীংগী মরক্তা হেন্না ফগৎলক্লিবা মরি (inter-connectedness) অসিগী মতাংদা মীয়ামদা খংহনবা।
ইন্টর-দিপেন্দেন্স মেত্রিক্স      (অমনা অমদা মতেং পাংনবগী থৌওং) শাগৎলিবা নকশিন্নবা ক্রোস-কলচরেল      ইন্টরেক্সনশীংগী খুত্থাংদা জাতি অসিগীদমক লৌগদবা থৌদাং অমসুং মশাগীনি খনবা      ৱাখল্লোন অমা লৈহন্নবা হোৎনবা।
তোঙান-তোঙানবা মওংগী ব্যুজিনেস      এক্টিভিটিশীং হেনগৎহন্নবগীদমক ইন্টর-ষ্টেট ত্রাভেল (ষ্টেট লান্না চৎপা) মখা      তানা প্রোমোট তৌবা।
পার্টনর ওইনরিবা ষ্টেটশীংনা,      ষ্টেট টু ষ্টেট কনেক্ট অমা শেমগত্তুনা মখোয় অমনা অমগী খ্বাইদগী ফবা      প্রেক্টিসশীংদগী কান্নবা ফংনবগীদমক, মখোয়গী তোঙান-তোঙানবা ষ্টেকহোল্ডরশীংগী      মরক্তা লর্নিং ইকোসিষ্টেম শেমগৎপা।

ষ্টেট অমসুং UTশীংগী মরক্তা লৈরিবা এনগেজমেন্ট মেত্রিক্স (Engagement matrix)


জম্মু অমসুং কশ্মির
টামিল নাদু অমসুং অন্ধ্র প্রদেশ
হিমাচল প্রদেশ অমসুং কেরলা 
উত্তরাখন্দ অমসুং করনাটকা 
হরয়ানা অমসুং টেলাঙ্গানা 
রাজস্থান অমসুং ৱেষ্ট বেঙ্গল
গুজরাট অমসুং ছটিশগর
মহারাষ্ট্র অমসুং ওদিশা 
গোয়া অমসুং ঝারখন্দ 
দিল্লি অমসুং সিক্কিম অমসুং আসাম
মধ্য প্রদেশ অমসুং মণিপুর অমসুং নাগালেন্দ
উত্তর প্রদেশ অমসুং অরুনাচল প্রদেশ অমসুং মেঘালয় 
বিহার অমসুং ত্রিপুরা অমসুং মিজোরাম 
চান্দিগর অমসুং দাদ্রা অমসুং নগর হাভেলি 
পুদুচেরি অমসুং দামন অমসুং দিউ 
লক্ষদ্বিপ অমসুং আন্দামান অমসুং নিকোবর

এক ভারত শ্রেস্থা ভারতকী মখাদা পায়খৎলিবা থবক-থৌরমশীং তাকপা লিষ্ট


কলচরেল কম্পিটিসনশীংগী খুত্থাংদা      মশাগী ষ্টেটতা মশক খংদোক্লবা ত্রুপশীং (troupes)গী মতেংগা লোয়ননা পার্টনর ওইরিবা ষ্টেটশীংগী      মরক্তা কলচরেল এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রামশীং পাংথোকপা।
ষ্টেট অমগী য়ামদ্রবদা এৱার্দ      ফংবা লাইরিক অমসুং শৈরেং, মীয়াম্না পাম্নবা ফোল্ক ঈশৈ 5দি পার্টনর ষ্টেট অদুগী লোন্দা হন্দোকপা। 
ষ্টেট অনিগী লোলশীংদা মান্নবা      অর্থ লৈবা পাউরৌশীং (proverbs) মশক খংদোকপা, অর্থ হন্দোকপা      অমসুং শন্দোকপা। 
অইবশীং অমসুং কবিশীংগি এক্সচেঞ্জ      প্রোগ্রাম।
থোং-থাকপগী মশিনশীং তমশিন্নবগী      খুদোংচাবা পীনবা থোং-থাকপগী কুম্মৈশীং (Culinary festivals) শীনবা।
রেসিপ্রোকেল ওইবা মওংদা স্কুল/      য়ুনিভর্সিটিশীংগী ছাত্রগী এজুকেসনেল টুরশীং শিনবা। 
ভিজিটরশীংগী হোম ষ্টে (Home Stay) প্রোমোট তৌবা।
টুরিষ্টশীংগীদমক রাজ্য দর্শন      প্রোমোট তৌবা।
ষ্টেট অমগী টুর ওপরেটরশীংগিদমক      ফেমিলারাইজেসন টুরশীং (শকখং-মাইখংননবা টুরশীং) শিনবা।
ষ্টেট অমগী ছাত্রশীংবু পার্টনর      ষ্টেট অদুগী লোলশীংগী অলফাবেট, ঈশৈ, পাউরৌ অমসুং ৱাহৈ পরেং 100 তম্বীবা।
পার্টনর ষ্টেটশীংগা মখোয়গী কলচর,      কষ্টম, ত্রেদিসন, পাম্বী-শীংবী অমসুং শা-ষন অসিনচিংবগী ইনফোর্মেসন য়াউবা      লাইরিক অমা শেম-শাদুনা, স্কুল অমসুং কোলেজশীংদা তম্বীনবগীদমক পীগদবনি।
জুরা শেম্মীন্নরিবা ষ্টেটশীংগী      লোলদা লৈঙাক পায়বগী ৱাশক লৌবদা পুক্নিং থৌগৎপা।
ছাত্রশীংগী মরক্তা পার্টনর ষ্টেট      অদুগী লোলদা এসে কম্পিটিসন শিনবা।
পার্টনর ষ্টেট অদুগী লোল      তম্নবগীদমক, করিগুম্বা খুদোংচারবদি, স্কুলশীং/ কোলেজশীংদা ওপশনেল ক্লাসশীং      শীনবা। 
এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুসনশীংদা      পার্টনর ষ্টেটকী দ্রামা(শীং) শিনবা।
নাৎকী ওইবা এগ্রিকলচরগী      প্রেক্টিসশীংগী মতাংদা ইনফোর্মেসন এক্সচেঞ্জ তৌনদুনা পার্টনর ষ্টেটশীংগী      লৌমীশীংদা খংহনবা।
সেরেমোনিগী থৌরমশীংদা পার্টনর      ষ্টেটশীংগী অপুনবা টেব্লো (Tableau) শিন্দুনা শরুক য়ামিন্নবা।
ষ্টেট অমগী প্রোগ্রামশীং পার্টনর      ষ্টেটশীংগী রিজনেল রেদিও চেনেলশীংদা টেলেকাষ্ট/ ব্রোডকাষ্ট তৌবা। 
পার্টনর ষ্টেটতা সব-টাইটলগা      লোয়ননা ফিল্ম ফেষ্টিবেলশীং শিনবা। 
পার্টনর ষ্টেটকী নাৎকী ওইবা      ফি-রোলশীং শেত্তুনা উৎপা। 
লোল কয়াদা নেসনেল/ ষ্টেট      স্পেসিফিক ক্যুইজ কম্পিটিসনশীং শিন্দুনা TV / রেদিও/ এক ভারত শ্রেস্থা ভারত ৱেবসাইত্তা উৎপা। 
পার্টনর ষ্টেটকী কলচর অমসুং      হেরিটেজ উত্তুনা ফোটোগ্রাফি কম্পটিসনশীং শিনবা। 
পার্টনর ষ্টেটশীংগী ত্রেদিসনেল      স্পোর্টশীং তম্বা অমসুং খংজিনবদা পুক্নিং থৌগৎপা। 
অতৈ আইটেমশীং।

মপুংফাবা গাইদলাইনশীংগীদমক, মফমসিদা 

সোর্স: 
