পাসপোর্ট সেবা

ৱাহৌদোক

পাসপোর্ট সেবা (PS) অসি মিনিষ্ট্রি ওফ এক্সটরনেল এফিয়ার্সনা 2010গী মে থাদা মিসন মোদ প্রোজেক্ট অমা ওইনা ভারতকী নাগরিকশীংদা পাসপোর্টকী সর্ভিসশীংগী দেলিভরি হেন্না ফগৎহন্নবগী অমসুং হেনগৎহন্নবগীদমক হৌদোকখিবনি।

ভিজন 

পাসপোর্টকী সর্ভিসশীং অসি নাগরিকশীংদা মতম চানা, ত্রান্সপরেন্ট ওইনা, হেন্না এক্সেসিবল ওইবা অমসুং থাজনিঙাই ওইবা মওংদা অমদি অফবা অকোয়রোন অমদা ষ্ট্রিমলাইন তৌরবা প্রোসেসশীং অমসুং কত্থোক্লবা, ত্রেন তৌরবা অমসুং পুক্নিং থৌগৎলবা থৌমীশীংগী খুত্থাংদা ফংহনবা হায়বসিনি।

PSনা মায়পাক্না ফংলবা সর্ভিস ত্রান্সফোর্মেসনগী মরুওইবা এস্পেক্টশীং 

পাসপোর্ট সেবানা ভারত্তা পাসপোর্ট অমসুং মসিগা মরি লৈনবা সর্ভিসশীংগী মওং-মতৌ হোংদোক্তুনা ভারতকী নাগরিকশীংদা খ্বাইদগী ফবা থাক্তু পীনবা হোৎনরি। PSPনা MEAবু পাসপোর্তকী সর্ভিসশীং থাজনিঙাই ওইবা, খুদোংচাবা অমসুং ত্রান্সপরেন্ট ওইবা মওংদা, অকক্নবা সর্ভিসকী থাকশীংদা পীবা ঙমহল্লি।  PSPনা মায়পাক্না ফংলবা সর্ভিস ত্রান্সফোর্মেসনগী মরুওইবা এস্পেক্টশীং মখাদা পীরি:


মফম অমসুং মতম অমহেক্তদা এক্সেস তৌবা: নাগরিকশীংনা মখোয়গী খুদোংচাবগী মতুংইন্না PSP পোর্টেল ( খুত্থাংদা পাসপোর্ট ফি অদু ওনলাইন ওইনা পীদুনা পাসপোর্ট এপ্লিকেসনশীং সবমিট তৌবা অমসুং এপোইন্টমেন্ট লৌবা য়াই। পোর্টেল অসিনা পাসপোর্টকা মরি লৈনবা সর্ভিস পুম্নমক্কী পাক-চাউবা অমসুং খ্বাইদগী নৌবা ইনফোর্মেসনশীং পীরি। নাগরিকশীংনা খ্বাইদগী নকপা PSKদা মাংজৌননা লৌরবা এপোইন্টমেন্ট তাং/ মতম অদুদা, অশাংবা ক্যু অমসুং খুদোংচাদবা লৈতনা চৎপা য়াই। 
হেনগৎলবা নেটৱার্ক: পাসপোর্ট ওফিস 38গী মশা ওইনা, লৈবাক অসিদা পাসপোর্ট সেবা কেন্দ্র (PSKs) 77 মথৌ তৌহনখ্রে অমসুং পাসপোর্ট সেবাগী শরুক অমা ওইনা পাসপোর্ট সেবা লাগু কেন্দ্র (PSLKs) লিংখৎখ্রে।
ফগৎলবা মতেং ওইগদবা খুদোংচাবশীং: PSKনা খ্বাইদগী ফরবা অকোয়রোন অমা শেম্মী। PSK খুদিংমক্তা লৈরিবা মতেং ওইগদবা খুদোংচাবশীংগী মনুংদা লমজিংবীনবা মীওইশীং, সেলফ-সর্ভিস কিওস্কশীং, ফোটোকোপি লৌফম, চান-থক্নবগী খুদোংচাবশীং, পব্লিক ফোন বুথ, বেবি কিয়ার, পাউ-চে অমসুং চেফোংশীং অমসুং এয়র-কন্দিসন য়াউরবা ঙাইফম কাদা টেলিভিজন অসি য়াউরি। ইলেক্ত্রোনিক ক্যু মেনেজমেন্ট সিষ্টেমনা এপ্লিকেসন প্রোসেস তৌবদা ‘হান্না লাকপনা হান্না থোকখিবগী” মওং লৈহল্লি।
খ্বাইদগী ফবা মওংগী টেক্নোলোজি ইনফ্রাষ্ট্রকচর: পাসপোর্ট সেবা অসিবু পৃথীবীগী খ্বাইদগী ফবদুগা চাংদম্নবা য়াবা হেন্না ফগৎলবা সেক্যুরিটিগা লোয়নবা হৌবদগী লোয়বা ফাউবগী পাসপোর্ট সর্ভিসশীং পীবা ঙমহনগদবা খ্বাইদগী ফবা টেক্নোলোজি ইনফ্রাষ্ট্রকচরনা সপোর্ট তৌই। এপ্লিকান্টশীংনা PSKদা লাকপা মতমদা মখোয়গী ফোটোগ্রাফ অমসুং বাইওমেত্রিকশীং লৌশিল্লি। মখোয়গী এপ্লিকেসনশীং অমসুং সপোর্টিং দোক্যুমেন্টশীং অদু দিজিতাইজ তৌই অমসুং মখা তাবা প্রোসেসকীদমক সিষ্টেমদা থমজিল্লি।
পুলিস অমসুং ইন্দিয়া পোষ্টকা পুন্সিনবা: PSP নেটৱার্ক অসিনা ষ্টেট অমসুং য়ুনিয়ন টেরিটোরি পুম্নমক্কী ষ্টেট পুলিসশীংগা কনেক্ট তৌই। এপ্লিকান্টগী দেটা অদু পুলিস ভেরিফিকেসনগীদমক্তা ইলেক্ত্রোনিক্কী মওংদা থাই। PSP অসিনা নাগরিকশীংদা পাসপোর্ট পীবগী ত্রেকিং তৌনবা ইন্দিয়া পোষ্টতা ইন্টরফেস অমসু পী।
কোল সেন্টর অমসুং হেল্পদেস্ক: মল্টি-লিঙ্গুএল নেসনেল কোল সেন্টর 1800-258-1800 (টোলফ্রি) অসিনা নাগরিকশীংবু পাসপোর্ট সর্ভিসকা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন লৌবা অমসুং মখোয়গী পাসপোর্ট এপ্লিকেসনশীং অপদেটশীং অসি চয়োল অমদা নুমিৎ তরেৎনি অমসুং পুং কুনমরি চুপ্না ফংবা ঙমহল্লি। মোবাইলদা বেজ তৌবা এপ্লিকেসন ‘'mপাসপোর্ট সেবা'গী মথক্তা ই-মেইলদা বেজ তৌবা হেল্পদেস্ক অমনসু পাসপোর্ট সর্ভিসশীংগী মতাংদা ইনফোর্মেসন পীরি।

পীরিবা সর্ভিসশীং 


ইনফোর্মেসন কোর্নর: মসিনা পাসপোর্ট এক্ট অমসুং রুলস, তোইনা হংবা ৱাহংশীং, পাসপোর্ট সেবা কেন্দ্র অমসুং লাগু কেন্দ্র থীবা, কমন সর্ভিস সেন্টরশীং থীবা, ফি কেল্ক্যুলেটর, এপোইন্তমেন্ট ফংবগী ষ্টেটস, নহাক্কী পুলিস ষ্টেসন খংদোকপা, অথুবা লমজিং-লমতাকশীং, টটকাল এপোইন্টমেন্ট হাংবগী মতম, ইনষ্ট্রক্সনগী বুকলেট, পাসপোর্ট সর্ভিসশীংগী ওল ইন্দিয়া নেটৱার্ককী মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন পীরি।
ফোর্মশীং অমসুং এফিদেভিটশীং: ই-ফোর্ম দাউনলোদ তৌবা, এনেক্সরশীং/ এফিদেভিটশীং, এপ্লিকেসন ফোর্ম প্রিন্ট তৌবা, GSR 570 (E)গী মতুংইনবা অন্দরটেকিং।
ফিদবেক অমসুং গ্রিভান্স:  গ্রিভান্সকী ইনফোর্মেসন অমসুং লোগ, গ্রিভান্স/ ফিদবেক ত্রেক, গ্রিভান্স ষ্টেটস ইনফোর্মেসনগী এক্সেস করম্না লৌগনি তাকই।
ভেল্যু এদেদ সর্ভিসশীং – প্রেমিয়ম SMS সর্ভিসশীং, mপাসপোর্ট সেবা এপ্লিকেসন।

সোর্স: পাসপোর্ট সেবা
