প্রধান মন্ত্রি স্বাস্থা সুরক্ষা যোজনা (PMSSY)

পান্দম 

প্রধান মন্ত্রি স্বাস্থা সুরক্ষা যোজনা (PMSSY) না ময়ামগী ওইনা হায়রবদা, লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা মফমদা লৈবা শেল ইচং চংদবা হেলথকেয়র ফেসিলিটিশীং ফংবদা লৈরিবা চাং মান্নদবশীং অসি চুমথোকপদা অমসুং অকক্ননা হায়রবদা মসিগী খুদোংচাবা য়াম্না ফংদ্রিবা রাজ্যশীংদা ক্বালিটি মেদিকেল এজুকেসনগী ফেসিলিটি হেনগৎহন্নবা পান্দম থম্লি। স্কিম অসি মার্চ 2006দা এপ্রুভ তৌখি।

ইমপ্লিমেন্টেসন 

অহানবা ফেজ

PMSSYগী অহানবা ফেজ অসিদা কম্পোনেন্ট অনি লৈ। মখোয় অদুদি, AIIMSকী মওংদা ইনষ্টিট্যুট তরুক লিংখৎপা; অমসুং হৌজিক লৈরিবা গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ ইনষ্টিট্যুসন 13 অসি অপগ্রেদ তৌবা অসিনি।

ইনষ্টিট্যুট অমমমদা লুপা ক্রোর 840রোম চংগনি হায়না পানরিবা, AIIMSকা মান্নবা ইনষ্টিট্যুসন 6, হায়বদি বিহার (পটনা), ছটিশগর (রাইপুর), মধ্য প্রদেশ (ভোপাল), ওরিশা (ভুবনেশ্বর), রাজস্থান (যোধপুর) অমসুং উত্তরাঞ্চল (রিশিকেশ) রাজ্যশীংদা অমমম লিংখৎনবা ফিরেপ লৈরে। রাজ্যশীং অসি হ্যুমেন দিভেলপমেন্ট ইন্দেক্স, লিটরেসি রেট, লায়রবগী পনখৈ মখাদা লৈবা মীওইশীং অমসুং পার কেপিটেল ইনকম অসিনচিংবা মখল-মখা কয়াগী সোসিও-ইকোনোমিক ইন্দিকেটরশীং অমসুং পোপ্যুলেসন তু বেদ রেসিও, শাথীবা লৌনগনবা লায়নাশীং শন্দোকপগী চাং, অপিকপা অঙাং শিবগী চাং অসিনচিংবা হেলথ ইন্দিকেটরশীংদা য়ুম্ফম ওইদুনা মশক খংদোকপনি। ইনষ্টিট্যুট অমমমদা ফমুং 960 লৈবা হোস্পিটাল অমা (মেদিকেল কোলেজ হোস্পিটালগী ওইনা ফমুং 500; স্পেসিএলিটি/ সুপর স্পেসিএলিটিগী ওইনা ফমুং 300; ICU / এক্সিদেন্ট ত্রোমাগী ওইনা ফমুং 100; ফিজিকেল মেদিসিন অমসুং রিহেবিলিটেসনগী ওইনা ফমুং 30 অমসুং আয়ুশকী ওইনা ফমুং 30 লৈগনি) থমদুনা স্পেসিএলিটি/ সুপর-স্পেসিএলিটি দিসিপ্লিন 42দা হেলথকেয়র ফেসিলিটিশীং থম্নবা থৌরাং তৌরি। মখল-মখা কয়াগী দিসিপ্লিনশীংদা PG/ দোক্টোরেল কোর্সশীং তম্নবগী ফেসিলিটি য়াউরবা অমসুং UG মশীং 100 তমহন্নবগী খুদোংচাবা পীরবা মেদিকেল কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়া (MCI)গী নোর্মদা মরুওইনা য়ুম্ফম ওইবা মেদিকেল কোলেজ অমসুং নর্সিং কাউন্সিল নোর্মশীং ইনবা নর্সিং কোলেজসু লৈগনি।

মসিগী মথক্তা, রাজ্য 10দা হৌজিক লৈরিবা মেদিকেল কোলেজ 13 অসিসু, ইনষ্টিট্যুট অমমমগী ওইনা লুপা ক্রোর 120গী আউটলে অমগা (সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টতগী লুপা ক্রোর 100 অমসুং ষ্টেট গবর্নমেন্টতগী লুপা ক্রোর 20) লোয়ননা অপগ্রেদ তৌগনি। ইনষ্টিট্যুসনশীং অদুদি মখাদা পীরিবশীংসিনি।


গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      জম্মু, জম্মু অমসুং কশ্মির 
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      শ্রিনগর, জম্মু অমসুং কশ্মির
কোলকতা মেদিকেল কোলেজ, কোলকতা,      নোংচুপ বেঙ্গল
সঞ্জয় গান্ধী পোষ্ট গ্রেজুএট      ইনষ্টিট্যুট ওফ মেদিকেল সাইন্সেস, লক্ষনৌ, উত্তর প্রদেশ
ইনষ্টিট্যুট ওফ মেদিকেল      সাইন্সেস, BHU, ভরানশি, উত্তর প্রদেশ
নিজাম ইনষ্টিট্যুট ওফ মেদিকেল      সাইন্সেস, হায়দ্রবাদ, টেলঙ্গানা
শ্রি ভেঙ্কটেশ্বর ইনষ্টিট্যুট ওফ      মেদিকেল সাইন্সেস, টিরুপটি, অন্ধ্র প্রদেশ
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      সালেম, টামিল নাডু
বি.জে. মেদিকেল কোলেজ, অহমদাবাদ, গুজরাট
বেঙ্গলোর মেদিকেল কোলেজ,      বেঙ্গলুরু, করনাটকা
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      থিরুবনন্তপুরম, কেরলা
রাজেন্দ্র ইনষ্টিট্যুট ওফ      মেদিকেল সাইন্সেস (RIMS), রাঞ্চি 
গ্রান্টস মেদিকেল কোলেজ এন্ড সার      জে.জে. গ্রুপ ওফ হোস্পিটালস, মুম্বাই, মহারাষ্ট্র

অনিশূবা ফেজ

PMSSYগী অনিশুবা ফেজদা, সরকারনা AIIMSকা মান্নবা ইনষ্টিট্যুট অনি, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং উত্তর প্রদেশতা অমমম লিংখৎনবা অমসুং মখাদা পীরিবা মেদিকেল কোলেজ তরুক অসিসু অপগ্রেদ তৌনবগী অয়াবা পীখ্রে। কোলেজশীং অদু মখাদা পীরি।


গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      অমৃটসর, পঞ্জাব
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      টন্দা, হিমাচল প্রদেশ
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      মদুরাই, টামিল নাডু
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      নাগপুর, মহারাষ্ট্র
জৱাহরলাল নেহরু মেদিকেল কোলেজ ওফ      অলিগর মুস্লিম য়ুনিভর্সিটি, অলিগর
পণ্ডিট. বি.দি. শর্ম পোষ্টগ্রেজুএট ইনষ্টিট্যুট      ওফ মেদিকেল সাইন্সেস, রোহটাক

AIIMSকা মান্নবা ইনষ্টিট্যুট অমমমদা চংগনি পানরিবা শেলফম অসি লুপা ক্রোর 823 নি। মেদিকেল কোলেজ ইনষ্টিট্যুটশীং অপগ্রেদ তৌনবগীদমক্তদি, সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা কোলেজ অমমমগী ওইনা লুপা ক্রোর 125 পীগনি।

অহুমশুবা ফেজ

PMSSYগী অহুমশুবা ফেজদদি, মখাদা পীরিবা হৌজিক লৈরিবা মেদিকেল কোলেজ ইনষ্টিট্যুসনশীং অসি অপগ্রেদ তৌনবা প্রষ্টাব তৌরি। মখোয়গী মমীংসিং মখাদা পীরি।


গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      ঝান্সি, উত্তর প্রদেশ
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ, রেৱা,      মধ্য প্রদেশ
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      গোরখপুর, উত্তর প্রদেশ
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      ধরবঙ্গা, বিহার
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      কোঝিকোদে, কেরলা
বিজয়নগর ইনষ্টিট্যুট ওফ মেদিকেল      সাইন্সেস, বেলারি, করনাটকা
গবর্ণমেন্ট মেদিকেল কোলেজ,      মুজাফর, বিহার

মেদিকেল কোলেজ ইনষ্টিট্যুসন অমমম অপগ্রেদ তৌবগী প্রোজেক্ট কোষ্ট অসি ইনষ্টিট্যুসন অমমমগী ওইনা লুপা ক্রোর 150 চংগনি হায়না পানরি, মসিগী মনুংদা সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা লুপা ক্রোর 125 পুথোক্কনি অমসুং লেমহৌরিবা লুপা ক্রোর 25 অদুনা মরি লৈনবা ষ্টেট গবর্ণমেন্টশীংনা পুথোক্কনি।

সোর্স: 
