রাষ্ট্রিয় উচ্চতর সিক্ষা অভিয়ান

ৱাহৌদোক

রাষ্ট্রিয় উচ্চতর সিক্ষা অভিয়ান (RUSA) অসি ইং 2013দা হৌদোকখিবা সেন্ত্রেলি স্পোন্সর্দ স্কিম (CSS) অমনি। মসিনা ইলিজিবল ওইবা ষ্টেট হায়র এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুসনশীংদা ষ্ট্রাটেজিক ওইবা ফন্দিং পীনবা পান্দম থম্লি। সেন্ত্রেল ফন্দিং (জেনেরেল কেটেগোরি ষ্টেটশীংগী 60:40, স্পেসিএল কেটেগোরি ষ্টেটশীংগী 90:10 অমসুং য়ুনিয়ন টেরিটোরিশীংগী 100% ওইগনি) অসি নোর্মদা য়ুম্ফম ওইগনি অমসুং আউটকমগী মখা পোনগনি। ফন্দিং অসি মশক খংদোক্লবা ইনষ্টিট্যুসনশীংদা য়ৌদ্রিঙৈদা, সেন্ত্রেল মিনিষ্ট্রিদগী ষ্টেট গবর্নমেন্টশীং/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিশীংগী খুত্থাংদা ষ্টেট হায়র এজুকেসন কাউন্সিলদা পীরক্কনি। ষ্টেটশীংদা ফন্দ পীবসি হায়র এজুকেসন্দা ইক্যুইটি, এক্সেস অমসুং এক্সিলেন্স কোকহন্নবা ষ্টেট খুদিংমক্কী ষ্ট্রাটেজি তাক্কদবা, ষ্টেট হায়র এজুকেসন প্লানগী এপ্রাইজেলদা য়ুম্ফম ওইগনি।

পান্দমশীং


RUSAগী মশক থোকপা পান্দমশীংদি মখাগীসিনি;
ষ্টেট ইনষ্টিট্যুসনশীংগী ওভরওল ক্বালিটি অসি প্রেস্ক্রাইব তৌরবা নোর্মশীং অমসুং ষ্টেন্দর্দশীংগা মরি লৈননা অমসুং এক্রেদিতেসন অসি ক্বালিটি এসুরেন্স ফ্রেমৱার্ক অমা ওইনা লৌবা।
ষ্টেটকী থাক্তা প্লানিং অমসুং মোনিটরিং তৌনবগীদমক ইনষ্টিট্যুসনেল ষ্ট্রকচর লৈহন্দুনা, ষ্টেট য়ুনিভর্সিটিশীংদা ওতোনোমি প্রোমোট তৌদুনা অমসুং ইনষ্টিট্যুসনশীং গবর্নান্স ফগৎহন্দুনা ষ্টেট হায়র এজুকেসন সিষ্টেমদা ত্রান্সফোর্মেটিভ রিফোর্মশীং পূশিনবা।
এফিলিএসন, একাদেমি অমসুং একজামিনেসন সিষ্টেমদা রিফোর্মশীং শোয়দনা লৈহনবা।
হায়র এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুসন পুম্নমক্তা ক্বালিটি ফেকল্টি মতিক চানা ফংহনবা অমসুং ইমপ্লোয়মেন্টকী থাক পুম্নমক্তা কেপাসিটি শোয়দনা লৈহনবা।
হায়র এজুকেসনেল ইনষ্টিট্যুসনশীংদা মখোয়বু রিসর্চ অমসুং ইনোভেসনশীংদা কত্থোকপা ঙম্নবগীদমক মতিক চাবা অকোয়রোন অমা শেম্বা।
এনরোলমেন্ট তার্গেটশীং ফংবা ঙম্নবগীদমক লৈরিবা ইনষ্টিট্যুসনশীংদা অহেনবা কেপাসিটি শেমদুনা অমসুং অনৌবা ইনষ্টিট্যুসনশীং লিংখত্তুনা ইনষ্টিট্যুসনেল বেজ পাক-চাউথোকহনবা।
শোত্থরবা অমসুং হন্থবা এরিয়াশীংদা ইনষ্টিট্যুসনশীং লিংখত্তুনা হায়র এজুকেসনগী এক্সেল লৈহন্দুনা রিজনেলগী খল মান্নদবশীং চুমথোকপা।
হায়র এজুকেসনগী মতিক চাবা খুদোংচাবশীং SC/STশীং অমসুং মহৈ-মশীংদা অমদি সমাজগী ওইনা শোত্থরবা কাংলুপশীংদা পীদুনা হায়র এজুকেসনগী ইক্যুইটি ফগৎহনবা; নুপী, মীশীং য়ামদবা কাংলুপশীং অমসুং নামা শোয়রবা মীওইশীংগী ইনক্লুজন প্রোমোট তৌবা।

কম্পোনেন্টশীং

RUSA না লৈরিবা ওটোনোমস কোলেজশীং অপগ্রেদ তৌদুনা অমসুং কোলেজশীং ক্লষ্টর অমদা ওন্থোক্তুনা অনৌবা য়ুনিভর্সিটিশীং শেমগনি। মসিনা অনৌবা মোদেল দিগ্রি কোলেজশীং, অনৌবা প্রোফেসনেল কোলেজশীং শেমগৎকনি অমসুং য়ুনিভর্সিটি অমসুং কোলেজশীংদা ইনফ্রাষ্ট্রকচরগী ঙাক্লৌ পীগনি। ফেকল্টি রিক্রুইটমেন্ট সপোর্ট, ফেকল্টি ইমপ্রুভমেন্ট প্রোগ্রামশীং অমসুং এজুকেসনেল এদমিনিষ্ট্রেটরশীংগী লিদরশিপ দিভেলপমেন্ট অসিসু স্কিম অসিগী মরুওইবা শরুক অমনি। স্কিল দিভেলপমেন্ট ফগৎহন্নবগীদমক পোলিটেক্নিকশীংগী হৌজিক লৈরিবা সেন্ত্রেল স্কিম অসি RUSAগী মনুংদা হাপচিল্লে। হায়র এজুকেসন অমসুং ভোকেসনেল এজুকেসন পুন্না থবক তৌমীন্ননবা তোখায়বা কম্পোনেন্ট অমসু RUSAদা হাপচিল্লে। মখোয়শীগী মথক্তা, RUSAনা শরুক য়ারিবা ষ্টেট অদুদা লৈরিবা ইনষ্টিট্যুসনশীং রিফোর্ম তৌবা, রিষ্ট্রকচর তৌবা অমসুং কেপাসিটি শেমগৎপদা ঙাক্লৌসু পীরি।


মখাদা পিরিবশীং অসি, টার্গেটশীং মপুং ফাহন্নবগীদমক শোয়দনা পাংথোক্কদবা মরুওইবা এক্সন অমসুং ফন্দিং এরিয়াশীং কেপচর তৌরিবা RUSAগী প্রাইমারি কম্পোনেন্টশীংনি:
হৌজিক লৈরিবা ওতোনোমস কোলেজশীং অসি য়ুনিভর্সিটিশীংদা অপগ্রেদ তৌবা
কোলেজশীং ক্লষ্টর য়ুনিভর্সিটিশীংদা ওন্থোকপা
য়ুনিভর্সিটিশীংদা ইনফ্রাষ্ট্রকচর গ্রান্টশীং পীবা
অনৌবা মোদেল কোলেজশীং (জেনেরেল)
হৌজিক লৈরিবা দিগ্রি কোলেজশীং মোদেল কোলেজশীংদা অপগ্রেদ তৌবা
অনৌবা কোলেজশীং (প্রোফেসনেল)
কোলেজশীংদা ইনফ্রাষ্ট্রকচর গ্রান্টশীং পীবা
রিসর্চ, ইনোভেসন অমসুং ক্বালিটি ইমপ্রুভমেন্ট
ইক্যুইটি ইনিসিএটিভশীং
ফেকল্টি রিক্রুইটমেন্ট সপোর্ট
ফেকল্টি ইমপ্রুভমেন্টশীং
হায়র এজুকেসনগী ভোকেসনেলাইজেসন
এজুকেসনেল এদমিনিষ্ট্রেটরশীংগী লিদরশিপ দিভেলপমেন্ট
ইনষ্টিট্যুসনেল রিষ্ট্রকচরিং এন্ড রিফোর্মস
কেপাসিটি বিল্ডিং অমসুং প্রিপারেসন, দেটা কলেক্সন অমসুং প্লানিং

সোর্স: মিনিষ্ট্রি ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিভেলপমেন্ট
