পরমপরাগট কৃষি বিকাস যোজনা


“পরমপরাগট কৃষি বিকাস যোজনা” হায়বসি মেজর প্রোজেক্ট ওইরিবা নেসনেল মিসন ওফ সষ্টেনেবল এগ্রিকলচর (NMSA)গী সোইল হেলথ মেনেজমেন্টকী (SHM) পাকথোক-চাউথোকহল্লবা কম্পোনেন্ট অমনি। PKVYগী মখাদা ওর্গানিক ফার্মিং অসি ক্লষ্টর এপ্রোচনা ওর্গানিক ভিলেজ শেমদুনা অমসুং PGS সর্টিফিকেসনগী মতেংনা প্রোমোট তৌই।

পানরিবা ফলশীং

স্কিম অসিবু মখাগীশিনা শেমগনি:


সর্টিফাইদ ওর্গানিক ফার্মিংগী খুত্থাংদা কমর্সিএল ওর্গানিক প্রদক্সন প্রোমোট তৌবা।
পোত্থোক অদু তিলহাৎ হিদাক য়াউদবা ওইগনি অমসুং চারিবা মীওই অদুগী হকশেল ফহনবদা মতেং পাংগনি।
মসিনা লৌমীশীংগী ইনকম হেনগৎহনগনি অমসুং লল্লোনবা মীশীংগীদমক মার্কেট শেমগনি।
মসিনা লৌমীশীংবু ইনপুট প্রদক্সনগীদমক রিসোর্স মোবিলাইজেসন তৌনবা পুক্নিং থৌগৎকনি।

প্রোগ্রাম ইমপ্লিমেন্টেসন


লৌমীশীংগী কাংবু অমবু পরমপরাগট কৃষি বিকাস যোজনা (PKVY)গী মখাদা ওর্গানিক ফার্মিং পাইখৎহন্নবা পুক্নিং থৌগৎকনি। 
য়াংখৈ নত্ত্রগা মসিদগী হেনবা লৌমীশীংনা লম একর 50 লৈবা ক্লষ্টর অমা স্কিম অসিগী মখাদা ওর্গানিক ফার্মিং পাইখৎনবগীদমক শেমগনি। মওং অসিদা চহি অহুমগী মনুংদা লম একর লাখ 5.0না কোনবা ওর্গানিক ফার্মিংগী মফম অমা  ক্লষ্টর 10,000না শেমগনি। 
সর্টিফিকেসনগী চাদিং ওইনা লৌমীশীংদা লাইএবিলিটি অমত্তা লৈরোই।
লৌমী খুদিংদা একর খুদিংগী চহি অমদা লুপা 20,000 চহি অহুম পীগনি। মসি মরু হুনবদগীদনা লোকপা ফাউবগী অমসুং পোত্থোক অদু কৈথেলদা পুবগীদমক্নি। 
ওর্গানিক ফার্মিং অসি ট্রেদিসনেল ওইবা রিসোর্সশীং শীজিন্নদুনা প্রোমোট তৌগনি অমসুং ওর্গানিক প্রদক্টশীং অদু মার্কেটকা লিঙ্ক তৌগনি।
মসিনা লৌমীশীংবু শরুক য়াহন্দুনা ওর্গানিক পোত্থোকশীংগী দোমেষ্টিক প্রদক্সন অমসুং সর্টিফিকেসন অদু হেনগৎহনগনি।

কম্পোনেন্টশীং অমসুং মতেং পীবগী মওং

1. ক্লষ্টর এপ্রোচকী খুত্থাংদা পর্টিসিপেটরি গেরেন্তি সিষ্টেম (PGS) সর্টিফিকেসন শিজিন্নবা

PGS সর্টিফিকেসনগীদমক্তা একর  50দা ক্লষ্টর শেম্নবা লৌমীশীং / লোকেলগী মীওইশীংগী মোবিলাইজেসন


লৌমী অমদা লুপা 200গী চাংদা ওর্গানিক ফার্মিং ক্লষ্টর শেম্নবা টার্গেট তৌরিবা মফমদা লৌমীশীংগী মিটিং অমসুং খন্ন-নৈনবা পাংথোকপা।
লৌমী অমদা লুপা 200গী চাংদা ক্লষ্টরগী মেম্বরনা ওর্গানিক ফার্মিং ফিল্ডদা এক্সপোজর ভিজিট পাংথোকপা।
ক্লষ্টর শেম্বা, PGSদা লৌমীশীংনা থাজবা পীবা অমসুং ক্লষ্টরদগী লিদ রিসোর্সফুল পর্সন (LRP) মশক খংদোকপা।
ওর্গানিক ফার্মিংগী মতাংদা ক্লষ্টর মেম্বরশীংগী ত্রেনিং (ত্রেনিং অমদা লুপা 20000গী চাংদা ত্রেনিং 3)

PGS সর্টিফিকেসন অমসুং ক্বালিটি কন্ত্রোল


LRP অমদা লুপা 200গী চাংদা নুমিৎ অনিগী ওইবা PGS সর্টিফিকেসনগী ত্রেনিং
ক্লষ্টর অমদা নোংমদা লুপা 250গী চাংদা নুমিৎ 3গী ওইবা ত্রেনর (20) লিদ রিসোর্স পর্সনশীংগী ত্রেনিং
মেম্বর ক্লষ্টর 50গী মখোয় অমমমদা লুপা 100গী চাংদা লৌমীশীংগী ওনলাইন রেজিষ্ট্রেসন
চহি অহুমগীদমক সেম্পল অমদা লুপা 190গী চাংদা সোইল সেম্পল খোম্বা অমসুং চাংয়েং তৌবা (ক্লষ্টর অমদা চহি অমদা সেম্পল 21)
মেম্বর 50গী মেম্বর অমমমগী লুপা 100গী চাংদা  PGS সর্টিফিকেসনগীদমক ওর্গানিক মেথদশীংদা ওন্থোকপগী প্রোসেস দোক্যুমেন্টেসন , শিজিন্নরিবা ইনপুটশীং, পাংথোক্লিবা মহৈ-মরোং থাবগী মওং, শিজিন্নরিবা ওর্গানিক ওইবা হারশীং, অসিনচিংবা।
ইন্সপেক্সন অহুমগী ইন্সপেক্সন অমদা লুপা 400গী চাংদা ক্লষ্টর মেম্বরগী ফিল্ডশীং ইন্সপেক্সন তৌবা (চহি অমদা ক্লষ্টর অমগী ওইনা ইন্সপেক্সন 3 পাংথোক্কনি)।
সেম্পল অমদা লুপা 10, 000গী চাংদা NABLদা সেম্পলশীংগী রেসিদ্যু এনালাইসিস (চহি অমদা ক্লষ্টর অমগী ওইনা সেম্পল 8)।
সর্টিফিকেসনগী চার্জশীং
সর্টিফিকেসনগীদমক্তা এদমিনিষ্ট্রেটিভ এক্সপেন্সেস

2. ক্লষ্টর এপ্রোচকী খুত্থাংদা মেন্যুওর মেনেজমেন্ট অমসুং বাইওলোজিকেল নাইত্রোজেন হার্ভেষ্টিংগীদমক্তা ওর্গানিক ভিলেজ এদোপ্ট তৌবা

ক্লষ্টর অমগীদমক্তা ওর্গানিক ফার্মিংগী এক্সন প্লান


একর 50গী ওইনা একর অমদা লুপা 1000গী চাংদা লম অসি ওর্গানিকতা ওন্থোকপা
ক্রোপিং সিষ্টেম হৌদোকপা; একর 50গী ওইনা চহি অমদা একর অমগী লুপা 500গী চাংদা ওর্গানিক ওইবা মরু লৌবা নত্ত্রগা ওর্গানিক নর্সরি শেমগৎপা
একর 50গী ওইনা একর অমদা য়ুনিট অমগী লুপা  1500গী চাংদা পঞ্চগাভ্যা, বিজামরুথ অমসুং জিবমরুথনচিংবা ত্রেদিসনেল ওইবা ওর্গানিক ইনপুট প্রদক্সন য়ুনিটশীং
একর 50গী ওইনা একর অমদা লুপা  2000গী চাংদা বাইওলোজিকেল নাইত্রোজেন হার্ভেষ্ট প্লান্টিং (গ্লিরিচিদিয়া, সেসবানিয়া, অসিনচিংবা)
একর 50গী ওইনা একর অমদা য়ুনিট অমগী লুপা  1000গী চাংদা বোটানিকেল এক্সত্রেক্স প্রদক্সন য়ুনিটশীং (নিম কেক, নিম থাউ)

ইন্তিগ্রেটেদ মেন্যুওর মেনেজমেন্ট


একর 50গী একর অমদা লুপা 500গী চাংদা লিক্যুইদ বাইওফর্টিলাইজর কনসোর্টিয়া (নাইত্রোজেন জিং / ফোসফেট সোল্যুবিলাইজিং / পোটাসিয়ম মোবিলাইজিং বাইওফর্টিলাইজর)
একর 50গী একর অমদা লুপা 500গী চাংদা লিক্যুইদ বাইওপেষ্টিসাইদশীং (ত্রাইকোদর্মা ভিরিদে, সেউদোমোনস ফ্লুওরেসেন্স মেটারিজিয়ম, বিহেভিওরিবাসিয়ানা, পেসিলোমিসিস, ভর্টিসিলিয়ু এম)
একর 50গী একর অমদা লুপা 500গী চাংদা নিম কেক/ নিম থাউ
একর 50গী একর অমদা লুপা 1000গী চাংদা ফোসফেট য়াম্না য়াউবা ওর্গানিক মেন্যুওর
য়ুনিট 50গী ওইনা য়ুনিট অমদা লুপা 5000গী চাংদা ভর্মিকম্পোষ্ট (সাইজ 7’x3’x1’)

কষ্টম হায়ারিং সেন্টর (CH) চার্জশীং


এগ্রিকলচরেল ইমপ্লিমেন্টশীং (SMAM গাইদলাইনশীংগী মতুংইন্না) – পাৱর টিলর, কোনোৱিদর, পেদি থ্রেসর, ফ্যুরো ওপনর, স্প্রেয়র, রোজ কেন, টোপ পেন বেলেন্স
হোর্টিকলচরগীদমক্তা ৱাল্ক-ইন টনেলশীং (MIDHগী গাইদলাইনশীংগী মতুংইন্না)
শা-ষনগী কমপোষ্টকীদমক ষনগোন / য়েন লোইফম / ওক লোইফম (গোখুল স্কিমগী গাইদলাইনশীংগী মতুংইন্না)

ক্লষ্টরগী ওর্গানিক প্রদক্টশীংগী পেক তৌবা, লেবেল তৌবা অমসুং ব্রান্দ শেম্বা


একর 50গী একর অমদা লুপা 2500গী চাংদা PGS লোগো য়াউবা পেক তৌনবগী মেটরিএল + হোলোগ্রাম প্রিন্টিং
ওর্গানিক পোত্থোকশীংগী ত্রান্সপোর্টেসন (মখোং মরি পানবা গারি, টোন 1.5 পুবগী কেপাসিটি) ক্লষ্টর 1গীদমক য়াম্লবদা লুপা 120000গী মতেং পীবগী চাংদা
ওর্গানিক মেলাশীং (ক্লষ্টর অমদা য়াম্লবদা লুপা 36330গী মতেং পীগনি)

মতেং পীবগী মওংগী মতাংদা অহেনবা অকুপ্পা মরোলগীদমক, 

সোর্স :  

