আধারগী মতাংদা তোইনা হংবা ৱাহংশীং 


বেঙ্ক একাউন্টগা আধারগা লিঙ্ক তৌনবা মথৌ তাব্রা?

জুনগী তাং 1, 2017দা থোকখিবা, মিনিষ্ট্রি ওফ ফাইনান্সকী গেজেট নোটিফিকেসন মতুংইন্না, মীপুম খুদিংনা মখোয়গী আধার নম্বর অদু বেঙ্ক একাউন্ট পুম্নমক্তা লিঙ্ক তৌনবগীদমক দিসেম্বরগী তাং 31, 2017গী মমাংদা পীশিনবা মথৌ তাই।

আধার লৈতবা মীওইশীংগী ওইনদি আধার অমা লৌনবগীদমক মখোয়বু এনরোল তৌনবা খংহল্লি।

করিগুম্বা মীওই অদু NRI/OCI কার্দ হোল্ডর অমা অমসুং ভারত্তা বেঙ্ক একাউন্ট লৈবা ওইরবা অদুবু আধার লৈতবা মীওই ওইরবদি নুপা/ নুপী অদুগী বেঙ্ক একাউন্ট অদুদা করি তৌগদগে?

NRI শীংগীদমক্তদি, মখোয়গী বেঙ্ককী প্রুফকা লোয়ননা মখোয়গী নন-রেসিদেন্ট ষ্টেটস অদু তাক্নবা খংহল্লি।

একাউন্ট অদু ইন-ওপরেসনেল ওইরকপগী ষ্টেটসকীদমক্তদি, মরি লৈনবা বেঙ্ক অদুখক্তনা পাউখুম পীবা ঙমগনি।

করিগুম্বা ত্রাঞ্জেক্সন তৌরিবা এমাউন্ট অদু লুপা 50,000 নত্ত্রগা মসিগী মথক ওইরবদি বেঙ্কতা আধার সবমিট তৌবা মথৌ তাব্রা?

জুনগী তাং 1, 2017দা থোকখিবা মিনিষ্ট্রি ওফ ফাইনান্সগী গেজেট নোটিফিকেন মতুংইন্না লুপা 50,000 নত্ত্রগা মসিদগী হেনবা এমাউন্টকী ত্রাঞ্জেক্সন পুম্নমক্তা আধার মথৌ তাগনি।

সরকারনা ইসু তৌবা অতৈ আইদেন্টিটি অমহেক্তদগী আধারনা কমদৌনা খেৎনবগে?

আধার অসি রেসিদেন্ট অমদা নুপী/নুপা অদুগী মপুন্সি চুপ্পা কোভর তৌনবা  এসাইন তৌবা পেপরলেস ওনলাইন এনিতাইম-এনিয়েৱর আইদেন্টিটি অমনি। মহাক্কী আইদেন্টিটিগী ভেরিফিকেসন অদু UIDAIগী সেন্ত্রেল আইদেন্টিটি রিপোসিটরিদা কনেক্ট তৌবা ওথেন্টিকেসন দিভাইসশীংগী মতেংগা লোয়ননা ওনলাইন ওইনা পাংথোকই অমসুং – “নুপা/ নুপী অসিনা ক্লেম তৌরিবা মীওই অদু ওইব্রা?” হায়রিবা বেসিক ওইবা ৱাহং অসিগী পাউখুম অসি, UIDAIদা ফংলিবা দেটা অদুদা য়ুম্ফম ওইদুনা ‘য়েস’ অমসুং ‘নো’ হায়খুম অসিখক্তদা পীরকই।

আধার ওথেন্টিকেসন সর্ভিস অসি মপুংফানা ফঙ্কসনেল ওইরে অমসুং লৈবাক শিনবা থুংনা পায়খৎলিবা সর্ভিস দেলিভরি স্কিম কয়াদা শিজিন্নরে। আধার কার্দ নত্ত্রগা ই-আধার (আধারগী ইলেক্ত্রোনিক কোপি) অসি মরুওইনা রেসিদেন্টশীংবু মখোয় মশাগী আধার খংজনবগীদমক পীবনি, অদুবু মমাংগী পেরা অদুদা তাকখিবগুম্না, ওনলাইন আইদি তশেংনা শিজিন্ননবগী অহানবা খোংথাংখক্তনি।

ভারত্তা টেক্স রিটর্নশীং ফাইল তৌবা নত্ত্রগা PAN গী এপ্লাই তৌবদা আধারগীদমক এনরোল তৌবা হায়বসি তঙাইফদব্রা? করি তঙাইফদবা ওইরবদি, NRI শীংগী ওইনদি করম্বা প্রোসেস লৈবগে?

ফাইনান্স এক্ট, 2017না খংহল্লিবা, ইনকম টেক্স এক্ট, 1961গী সেক্সন 139AAনা ইনকমগী রিটর্ন ফাইল তৌবা অমসুং পর্মেনেন্ট একাউন্ট নম্বর লৌনবগী এপ্লিকেসন অমা পীবদা জুলাইগী তাং  1, 2017দগী হৌদুনা আধার/ আধারগী এনরোলমেন্ত ID হাপ্পা তঙাইফদবা ওইহল্লে।

মসিনা মখা তানা শেংদোক্লি মদুদি অসিগুম্বা আধার নত্ত্রগা এনরোলমেন্ট ID তঙাইফদনা হাপ্পসি আধার নম্বর লৌনবগী ইলিজিবল ওইরবা মীওই অমখক্তদা এপ্লাই তৌগনি।

আধার (টার্গেটেদ দেলিভরি ওফ ফাইনান্সিএল এন্দ অদর সবসিদিজ, বেনিফিটস এন্ড সর্ভিসেস) এক্ট, 2016গী মতুংইন্না, রেসিদেন্ট ইন্দিভিজুএল অমখক্তনা আধার লৌবা য়াবগী খুদোংচাবা লৈগনি। হায়রিবা এক্ট অসিগী মতুংইন্না রেসিদেন্ট হায়বসিনা খংহল্লিবসি এনরোলমেন্টগীদমক এপ্লিকেসন পীশিনবা তাং অদুগী হেক মমাংগী থা তরানিথোই অদুগী মনুংদা নুমিৎ চামগা মরিফুনিথোইনিগী ওইবা মতম নত্ত্রগা মতম পরিংশীং অমা ভারত্তা লৈরক্লবা মীওই অমবুনি। মরম অদুনা, ইনকম টেক্স এক্টকী সেক্সন 139AAগী মতুংইন্না আধার হাপ্পগী মথৌ তাবসি আধার এক্ট, 2016গী মতুংইন্না রেসিদেন্ট ওইদবা মীওই অমদদি এপ্লাই তৌরোই (চৎনরোই)।

মোবাইল নম্বর অসি ঐখোয়না ওনলাইন্দা রেজিষ্টর তৌবা/ হোংদোকপা য়াব্রা?

মোবাইল নম্বর অপদেট তৌবা য়াউনা, ওনলাইন অপদেট রিক্বেষ্ট অমহেক্তগী ওইনা, রেসিদেন্ট অদুনা, মশামকপু ওথেন্টিকেট তৌবা য়াগদবা OTP SMS ফংবা য়াগদবা UIDAIদা রেজিষ্টর তৌরবা এক্টিভ নম্বর অমা হান্ননা লৈবা ওইগদবনি। মসি লৈত্রগদি, নহাক্না খ্বাইদগী নকপা UIDAI পর্মেনেন্ট এনরোলমেন্ট সেন্টর অমদা চৎপা মথৌ তাগনি।

সর্ভিস প্রোভাইদরনা ই-আধার কোপি লৌশিল্লু য়াদ্রে। করি তৌবা তাবগে?

দাউনলোদ তৌরবা আধার নত্ত্রগা ই-আধারদা মীং, লৈফম, নুপা-নুপী খংনবা, ফোটো অমসুং আধার হোল্ডর অদুগী পোকপা তাংগী অকুপ্পা মরোলশীং প্রিন্ট তৌরবা আধার লেটরদা য়াউরিবা মওং অদুগা মান্নবা মওংদা য়াউই। ই-আধার অদুদা আধার জেনেরেসনগী তাং অমসুং ই-আধার দাউনলোদ তৌবগী তাংসু য়াউই। দাউনলোদ তৌরবা আধার নত্ত্রগা ই-আধার অসি, দিজিটেল সিগ্নেচরশীংগা লোয়নবা ইলেক্ট্রোনিক রেকোর্দশীংগী লিগেল রিকগনিসন পীরিবা, UIDAIনা IT এক্ট, 2000গী মতুংইন্না দিজিটেল ওইনা সহি তৌরবা দোক্যুমেন্ট অমনি।

মরম অদুনা দাউনলোদ তৌরবা আধার/ ই-আধার অসি প্রিন্ট তৌরবা আধার লেটরগা লেংমান্ননা লৌগদবা চৎনবা য়াবা অমসুং সেক্যুওর ওইবা ইলেক্ট্রোনিক দোক্যুমেন্ট অমনি।

ঐগী আধার অসি ঐনা থাদোকপা পাম্লে। মসি করম্না পাংথোক্কনি অমসুং মসিগীদমক্তা করি তৌবা তাবগে?

হৌজিক্কী ওইনদি আধার থাদোক্নবগী (give up) পোলিসি অমত্তা লৈতে। অদুম ওইনমক, আধার হোল্ডরশীংনা মখোয়গী মথৌ তাবগী মতুংইন্না, UIDAI ওফিসিএল ৱেবসাইট ""দা চংদুনা “লোক/ অনলোক বাইওমেত্রিক্স” ফঙ্কসনেলিটি শিজিন্নদুনা বাইওমেত্রিকশীং অদু লোক নত্ত্রগা অনলোক তৌদুনা মখোয়গী বাইওমেত্রিক ওথেন্টিকেসন অদু সেক্যুওর ওইহনবা য়াই।

NRI শীংনসু আধার লৌবা য়াব্রা?

আধার (টার্গেটেদ দেলিভরি ওফ ফাইনান্সিএল এন্দ অদর সবসিদিজ, বেনিফিটস এন্দ সর্ভিসেস) এক্ট, 2016গী মতুংইন্না, এনরোলমেন্টগী এপ্লিকেসন পীশিনবা তাং অদুগী হেক মমাংগী থা 12 অদুগী মনুংদা নুমিৎ 182 নত্ত্রগা মসিদগী হেনবা মতম নত্ত্রগা মতম পরিং অমদা ভারত্তা লৈখিবা রেসিদেন্ট অমখক্তনা লৌবা য়াগনি।

করিগুম্বা NRI / OCI হোল্ডরনা আধার এপ্লাই তৌবা পাম্লবদি মদুগী প্রোসেস অদু করিনো? অমসুং করিগুম্বা মখোয়গী এদ্রেস অদু হৌজিক ভারত্তা লৈতবা ওইরবদি করি তৌবা তাবগে?

আধার (টার্গেটেদ দেলিভরি ওফ ফাইনান্সিএল এন্দ অদর সবসিদিজ, বেনিফিটস এন্দ সর্ভিসেস) এক্ট, 2016গী মতুংইন্না, এনরোলমেন্টগী এপ্লিকেসন পীশিনবা তাং অদুগী হেক মমাংগী থা 12 অদুগী মনুংদা নুমিৎ 182 নত্ত্রগা মসিদগী হেনবা মতম নত্ত্রগা মতম পরিং অমদা ভারত্তা লৈখিবা রেসিদেন্ট অমখক্তনা লৌবা য়াগনি।

ঐগী মীং অসি PAN অমসুং আধারদা তোঙান-তোঙাল্লি। মসিনা অনিসি লিঙ্ক তৌবা য়াহন্দ্রে। মসিদা করি তৌবা তাবগে?

PANদা আধার লিঙ্ক তৌনবগীদমক, নহাক্কী লৈফম-চাফমগী (দেমোগ্রাফিক) অকুপ্পা মরোলশীং (হায়বদি, মীং, নুপা-নুপা খংনবা মরোল অমসুং পোকপগী তাং) অদুগা দোক্যুমেন্ট অনিমক্তুগা চান্নগদবনি।

টেক্সপেয়র অদুনা পীরিবা আধার মমীং অদুগা, আধারগী তশেংবা দেটা অদুগা চাংদম্নদুনা য়েংবা মতমদা চান্নদবা খজিক্তং য়াউবা তারবদি, আধার অদুদা রেজিষ্টর তৌরিবা মোবাইল অদুদা ৱান টাইম পাসৱার্দ (আধার OTP) থাগনি।  টেক্সপেয়রশীংনা PAN অমসুং আধারদা য়াউরিবা পোকপগী তাং অমসুং জেন্দর অদু শোয়দনা চপ মান্নহনগদবনি।

তোইনা থোক্কন্দবা থৌদোক অমা ওইনা, আধারগী মমীং অদু PAN দা য়াউরিবা মমীং অদুগা মপুংফানা খেৎনরবদি, লিঙ্ক তৌনবদু য়াররোই অমসুং টেক্সপেয়র অদুদা আধার নত্ত্রগা PAN দেটাবেজদা য়াউরিবা মমীং অদু, অনিদুগী মনুংদগী অমদা  হোংদোক্নবা খংহল্লক্কনি।

খংজিনগদবা:

PAN দেটা অপদেটকা মরি লৈনবা ৱাহংশীংগীদমক্তা, নহাক্না  দা চংদুনা য়েংবা য়াগনি।

আধার অপদেটকা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা নহাক্না UIDAI ওফিসিএল ৱেবসাইট  দা চংদুনা য়েংবা য়াগনি।

লিঙ্ক তৌবদু মখা তানা প্রোব্লেম ওইরবদি, নহাকপু ইনকম টেক্সকী ওফিসিএল ৱেবসাইটতা চংনবা নত্ত্রগা IT দিপার্টমেন্টকী হেল্পলাইন্দা কোল তৌবীনবা খংহল্লি।

PAN অমসুং আধারদা য়াউরিবা ঐগী পোকপগী তাং অসি চান্নদে। মখোয় অসি লিঙ্ক তৌবা য়াদ্রে। চানবীদুনা মতেং পাংবীয়ু।

PANদা আধার লিঙ্ক তৌনবগীদমক, নহাক্কী লৈফম-চাফমগী (দেমোগ্রাফিক) অকুপ্পা মরোলশীং (হায়বদি, মীং, নুপা-নুপা খংনবা মরোল অমসুং পোকপগী তাং) অদু চান্নগদবনি। চানবীদুনা নহাক্কী মীংগী বনান অদু চানবা দোক্যুমেন্ট, হায়বদি PAN নত্ত্রগা আধারদা চুমথোকপীয়ু অমসুং অমুক হন্না লিঙ্ক তৌনবা হোৎনবীয়ু।

লিঙ্ক তৌবদু মখা তানা প্রোব্লেম লৈরবদি, চানবীদুনা ইনকম টেক্স দিপার্টমেন্ট গা পাউ ফাউনবীয়ু নত্ত্রগা দা চংদুনা য়েংবীয়ু।

করিগুম্বা ঐগী PAN অসি আধারগা লিঙ্ক তৌদ্রবদি মসি নন-ফঙ্কসনেল ওইরক্কদ্রা?

UIDAIনা আধার ইসু তৌবা অমসুং মদুবু ওথেন্টিকেট তৌনবগী পাম্বৈ পীবগী থবকখক তৌই। প্রদক্ট নত্ত্রগা স্কিম অমহেক্তগা মরি লৈনবা ৱাহংশীংগী ওইনদি, মরি লৈনবা প্রদক্ট/ স্কিম ওনর অদুগা পাউ ফাউনবীনবা ঐখোয়না নঙোন্দা খংহঞ্জরি।

PANগা মরি লৈনবা ৱাহংশীংগী ওইনদি, চানবীদুনা ইনকম টেক্স দিপার্টমেন্ট গা কন্টেক্ট তৌবীনবা নত্ত্রগা দা চংবীনবা নঙোন্দা খংহঞ্জরি।

রেসিদেন্ট অমনা ইনকম টেক্স রিটর্নগীদমক এপ্লাই তৌবা পাম্লে অদুবু আধার দেটানা চান্নদ্রে হায়না উৎলক্লে। করি তৌবা তাবগে?

PANদা আধার লিঙ্ক তৌনবগীদমক, নহাক্কী লৈফম-চাফমগী (দেমোগ্রাফিক) অকুপ্পা মরোলশীং (হায়বদি, মীং, নুপা-নুপা খংনবা মরোল অমসুং পোকপগী তাং) অদু চান্নগদবনি। চানবীদুনা নহাক্কী মীংগী বনান অদু চানবা দোক্যুমেন্ট, হায়বদি PAN নত্ত্রগা আধারদা চুমথোকপীয়ু অমসুং অমুক হন্না লিঙ্ক তৌনবা হোৎনবীয়ু।

লিঙ্ক তৌবদু মখা তানা প্রোব্লেম লৈরবদি, চানবীদুনা ইনকম টেক্স দিপার্টমেন্ট গা পাউ ফাউনবীয়ু নত্ত্রগা দা চংদুনা য়েংবীয়ু।

রেসিদেন্ট অমনা ইনকম টেক্স রিটর্ন ওনলাইন ওইনা ফাইল তৌবা মতমদা, আধার নম্বর ওথেন্টিকেট তৌরিঙৈদা অশোয়বা (error) অমা থেংনরে। করি তৌবা তাবগে?

PANদা আধার লিঙ্ক তৌনবগীদমক, নহাক্কী লৈফম-চাফমগী (দেমোগ্রাফিক) অকুপ্পা মরোলশীং (হায়বদি, মীং, নুপা-নুপা খংনবা মরোল অমসুং পোকপগী তাং) অদু চান্নগদবনি। চানবীদুনা নহাক্কী মীংগী বনান অদু চানবা দোক্যুমেন্ট, হায়বদি PAN নত্ত্রগা আধারদা চুমথোকপীয়ু অমসুং অমুক হন্না লিঙ্ক তৌনবা হোৎনবীয়ু।

লিঙ্ক তৌবদু মখা তানা প্রোব্লেম লৈরবদি, চানবীদুনা ইনকম টেক্স দিপার্টমেন্ট গা পাউ ফাউনবীয়ু নত্ত্রগা দা চংদুনা য়েংবীয়ু।

ঐনা ভারতকী মপাল্লমদগী আধার ওনলাইন সর্ভিসেস/ ৱেবসাইট শিজিন্নবা (এক্সেস তৌবা) য়াদ্রে। চানবীদুনা করি তৌগদগে তাকপীয়ু।

UIDAIগী ওফিসিএল ৱেবসাইট হায়বদি,  দা অসিগুম্বা অথীংবা (restriction) অমত্তা লৈতে অমসুং মফম অমহেক্তদগী শিজিন্নবা য়াগদবনি। অদুম ওইনমক, রেসিদেন্ট পোর্টেল, ই-আধার, সেলফ সর্ভিস অপদেট পোর্টেল (SSUP), আধার লিঙ্কিং ষ্টেটস অসিনচিংবা ৱেবতা য়ুম্ফম ওইবা UIDAIগী ফিচর খরদি জিও-বেজ পোলিসি এনেবল ওই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা ভারতকী মপান্দগী শীজিন্নবা (এক্সেস তৌবা) য়ারোই।

মতৌ করম্না ঐগী আধার অসি রেসন কার্দতা অপদেট তৌগদগে?

রেসন কার্দকী কোপি অমগা লোয়ননা নহাক্কী আধারগী ফোটোকোপি অমা নহাক্কী PDS শোপ অদুদা সবমিট তৌনবা ঐখোয়না রিকমেন্দ তৌরি। মখোয়না নহাক্কী খুৎশা অদু সেন্সর অমদা নমহন্দুনা নহাক অমসুং নহাক্কী আধার নম্বর অদু চান্নরব্রা য়েংলকপা য়াই।

আধার অমসুং সর্ভিস দেলিভরি দেটাবেজদা য়াউরিবা মমীং মান্নদ্রে। মসিদা করি তৌবা তাবগে?

করম্বা দোক্যুমেন্টতা মমীং অদু চুমথোকপা তাবগে হায়বগী মখা পোন্দুনা, মথৌ তারিবা দোক্যুমেন্ট অদু চুমথোক্কদবনি। করিগুম্বা মমীং চুমথোকপদু আধারদা পাংথোক্কদবা ওইরবদি, নহাক্না খ্বাইদগী নকপা পর্মেনেন্ট এনরোলমেন্ট সেন্টর অমদা চত্তুনা নহাক্কী মীং, চহি, লৈফম, মোবাইল নম্বর অমসুং অতৈ লৈফম লমগী অকুপ্পা মরোলশীং অদু অপদেট তৌবা য়াই (দা লিষ্ট অদু ফংগনি) নত্ত্রগা অকুপ্পা মরোলশীং অদু নহাক্না ওনলাইন্দা SSUP পোর্টেল () শিজিন্নদুনা অপদেট তৌবসু য়াগনি নত্ত্রগা ৱেবসাইত্তা ফংলিবা এদ্রেস অদুদা অপদেসন/ করেক্সন ফোর্ম অদু সপোর্টিং দোক্যুমেন্টশীংগা লোয়ননা  পোষ্টকী খুত্থাংদা থাদুনা অপদেট তৌবসু য়াগনি। অপদেটকী মখল অদুদা য়ুম্ফম ওইদুনা মরি লৈনবা দোক্যুমেন্টরি প্রুফ পীশিনবা মথৌ তাগনি।

ঐগী খুৎশাশীং অসি প্রিন্ট দিভাইসতা থম্নবা হায়রকপা মতমদা মখোয়সি থবক পাংথোকপা য়াদ্রে। করি তৌবা তাবগে?

নহাক্কী বাইওমেত্রিক্স অপদেট তৌনবগীদমক নহাক্না খ্বাইদগী নকপা পর্মেনেন্ট এনরোলমেন্ট সেন্টরদা (লিষ্ট অসি দা ফংগনি) চৎপা য়াই। নহাক্কী আইদেন্টিটি অমসুং করেস্পোন্দেন্স এদ্রেসকী প্রুফশীং পুদুনা চৎপনা হেন্না খুদোংচাগনি। মসিগী মথক্তা, নহাক্না মোবাইল নম্বর অদু পীনবা কন্না রেকমেন্দ তৌরি, মরমদি মসিনা নহাক্কী রেকোর্দশীং অদু অপদেট তৌরকপা মতমদা নহাক্না কনফার্মেসন মেসেজ ফংবদা মতেং ওইগনি।

একাউন্ট মশীং য়াম্না লৈরে, অদু ওইরবদি বেনিফিট ত্রান্সফরগী শেল অদু ঐনা কদাইদা ফংগদগে?

চানবীদুনা নহাক্কী আধার লেটরগী কোপি অদুদা নহাক্কী বেঙ্ক একাউন্টগী নম্বর ইশীন্দুনা নত্ত্রগা নহাক্কী বেঙ্ক পাসবুককী কোপি অদু হাপচিন্দুনা পীশিনবীয়ু। বেঙ্কনা নহাকপু ফোর্ম অমসু মেন্সিনহনবা মথৌ তারকপসু য়াই। বেঙ্কতা পীশিল্লিবা নহাক্কী মোবাইল নম্বর অদু অপদেট তৌবনা খ্বাইদগী ফৈ। মসিনা নহাক্কী একাউন্টতা DBT ফংবা মতমদা নত্ত্রগা নহাক্কী একাউন্টতা নহাক্না ত্রাঞ্জেক্ট তৌবা মতমদা SMS এলর্টশীং ফংবা ঙমগনি। চানবীদুনা খংজিনবীগদবদি নহাক্না ইকোন কোন্না আধার নম্বরগা সিদ তৌখিবা বেঙ্ক একাউন্ট অদু DBTগী খুত্থাংদা শেল ফংগদবা একাউন্ট ওইগনি।

ঐগী DBT ফংনবগীদমক ঐনা আধার মথৌ তাগদ্রা?

অয়াম্বা স্কিমশীংনা মখোয়গী দেটাবেজদগী শাশিন্নবা অমসুং দুপ্লিকেট ওইবা বেনিফিসরিশীং মশক খংদোক্নবা আধার নম্বর পীশিন্নবা খংহল্লি। মখোয়বু মতেং পাংনবা নহাক্কী আধার অদু শোয়দনা পীশিন্নবা রেকমেন্দ তৌরি। মসিনা নহাকপু তোঙান-তোঙানবা গবর্নমেন্টকী স্কিমশীংনা পীরিবা কান্নবসিং নঙোন্দা ফংহনবদা মতেং পাংগনি। করিগুম্বা নহাক্কী আধার লৈত্রবদি, নহাক্না নহাক্কী এনরোলমেন্ট ID নম্বর (EID) পীবা য়াই নত্ত্রগা ID দোক্যুমেন্টশীং পীশিন্দুনা আধারগীদমক্তা এনরোল তৌবীনবা সর্ভিস দেলিভরি দেটাবেজ ওনর অদুদা রিক্বেষ্ট তৌবা য়াই। মসিনা নহাকপু বেনিফিটশীং, সবসিদি নত্ত্রগা সর্ভিসশীং অপন-অরাক লৈহন্দনা ফংবা য়াহনগনি।

DBT ফন্দশীং ফংহনগদবা একাউন্টশীং ঐনা করম তৌনা হোংদোক-হোংজিন তৌগদগে?

চানবীদুনা নহাক্কী আধার লেটরগী কোপি অদুদা নহাক্কী বেঙ্ক একাউন্ট নম্বর ইশীন্দুনা নত্ত্রগা নহাক্কী বেঙ্ক পাসবুক্কী কোপি অমা হাপচিন্দুনা নহাক্না ফন্দ ফংবা পাম্লিবা বেঙ্ক অদুদা পীশিনবীয়ু। বেঙ্ক অদুনা নঙোন্দা ফোর্ম অমা মেনশিনহনবা মথৌ তাবসু য়াই। বেঙ্কতা পীশিল্লিবা নহাক্কী মোবাইল নম্বর অদু অপদেট তৌবনা খ্বাইদগী ফৈ। মসিনা নহাক্কী একাউন্টতা DBT ফংবা মতমদা নত্ত্রগা নহাক্কী একাউন্টতা নহাক্না ত্রাঞ্জেক্ট তৌবা মতমদা SMS এলর্টশীং ফংবা ঙমগনি। চানবীদুনা খংজিনবীগদবদি নহাক্না ইকোন কোন্না আধার নম্বরগা সিদ তৌখিবা বেঙ্ক একাউন্ট অদু DBTগী খুত্থাংদা শেল ফংগদবা একাউন্ট ওইগনি।

মতৌ করম্না ঐগী একাউন্টতা DBT ফন্দশীং লাক্লে হায়বা ঐনা খংগদগে?

বেঙ্কতা লৈবা নহাক্কী মোবাইল নম্বর অদু নহাক্না অপদেট তৌনবা ঐখোয়না রেকমেন্দ তৌরি। নহাক্কী একাউন্টতা DBT ফংবা মতমদা নত্ত্রগা নহাক্না নহাক্কী একাউন্টতা ত্রাঞ্জেক্ট তৌবা মতমদা বেঙ্কনা SMS এলর্টশীং থারক্কনি। মসিগী মহুত্তা, নহাক্না নহাক্কী একাউন্ট বেলেন্স অদু ATM, মাইক্রোATM/ বেঙ্ক মিত্র, ইন্টরনেট বেঙ্কিং শীজিন্নদুনা নত্ত্রগা নহাক্কী ত্রাঞ্জেক্সনশীং অকুপ্পা মরোল খংদোক্নবা বেঙ্কতা ফোন তৌদুনা খংবসু য়াগনি।

ঐগী খুঙ্গংদা লাক্লিবা বেঙ্ক মিত্র অমা শিজিন্নদুনা ঐনা করি করি তৌবা য়াবগে?

বেঙ্ক মিত্রনা খুৎনা পায়বা দিভাইস অমা (handheld device) পুদুনা চৎলি, অমদি মসিনা নহাক্কী আধার লিঙ্ক তৌরবা বেঙ্ক একাউন্ট অদুদা মখল কয়াগী বেঙ্কিং ত্রাঞ্জেক্সনশীং পাংথোকপা য়াহল্লি। মসিদা পাংথোকপা য়াবা ত্রাঞ্জেক্সনশীংদি বেলেন্স য়েংবা, এনক্বারি, কেস দিপোজিট, কেস ৱিদ্রোৱেল, বিল পীবা, অতৈ আধার কার্দ হোল্ডরদা ফন্দ রেমিট তৌবা অসিনি। বেঙ্ক মিত্রনা আধারগা লিঙ্ক তৌরবা বেঙ্ক একাউন্ট হাংদোকপদসু মতেং পাংই।

মতৌ করম্না আধারদা য়ুম্ফম ওইবা DBT না ঐবু বেনিফিসরি অমগুম্না মতেং পাংবগে?

নহাক্কী স্কিম দেটাবেজদা আধার লিঙ্ক তৌবনা নহাক্কী মহুৎ শিন্দুনা অতোপ্পা মীওই কনামত্তনা নহাক্কী বেনিফিটকী শেয়র অদু লৌবা য়াহল্লোই। মসিদা নত্তনা, কেস ত্রান্সফরগী মতাংদসু, শেল অদু নহাক্কী আধার লিঙ্ক তৌরবা বেঙ্ক একাউন্ট অদু চুমদ্রিংনা য়ৌগনি, অমসুং নহাক্না অতৈ তোঙান-তোঙানবা মীওই কয়াদা ফন্দ ফংনবা তান্নবগী মথৌ তাহল্লরোই। মসিগীসু মথক্তা,  নহাক্না অপাম্বা বেঙ্ক একাউন্ট অমা লেপচদুনা নহাক্কী বেনিফিটশীং/ শেল অদু ত্রান্সফর তৌহল্লকপা য়াই। অদুবু, বেনিফিট পুম্নমক নহাক্কী খ্বাইদগী নৌনা লিঙ্ক তৌখিবা বেঙ্ক একাউন্ট অদুদা লাক্কনি, মরম অদুনা সবসিদি পুম্নমক সিঙ্গল বেঙ্ক একাউন্ট অমদা ত্রান্সফর তৌরক্কনি।

করিগীদমক্তা গবর্ণমেন্টকী স্কিমশীংনা আধার হংলিবনো?

মসিনা স্কিমশীংবু দুপ্লিকেট অমসুং শাশিন্নবশীং (fakes) লৌথোকখিবদা মতেং পাংই, অমসুং মসিনা চপ চাবা অচুম্বা দেটা অদু পীবা ঙমহল্লি অমদি দাইরেক্ট বেনিফিট প্রোগ্রামশীং ইমপ্লিমেন্ট তৌবা ঙমহল্লি। আধার শিজিন্নবনা মীওইশীং মশক খংদোকপদা চংবা শেল হন্থহল্লি অমসুং গবর্ণমেন্টতা মসিগী স্কিমশীং ইমপ্লিমেন্ট তৌহনবদা অহেনবা ত্রান্সপরেন্সি পীহল্লি।

ঐনা ঐগী অঙাংগীদমক হিগোক মচুগী আধার কার্দ ফংলে। মসি চৎনবা য়াব্রা?

হোয়, মদু চৎনবা য়াই। হিগোক মচুগী আধার অসি অতৈ আধার লেটরশীংগুম্না চৎনবা য়াই। অনৌবা পোলিসিগী মতুংইন্না, UIDAIনা চহি 0 দগী 5 ফাউবগী মনুংদা লৈবা অঙাংশীংগীদমক ব্লু কলর আধার (মমীংনা বাল আধার কৌবা) অসি ইসু তৌরি। অঙাং অদুনা চহি 5 শুরবা মতুংদা, আধার অসি চৎনবা য়াররোই অমসুং অঙাং অদুনা মহাক্কী দেমোগ্রাফিক অমসুং বাইওমেত্রিককী অকুপ্পা মরোলশীং অদু চপ মান্নবা আধার নম্বর অদুদা, খ্বাইদগী নকপা এনরোলমেন্ট সেন্টরদা চত্তুনা অপদেট তৌগদবনি। মসি নত্ত্রবদি আধার অদু চৎনবা য়াররোই।

সোর্স : 

