আর্টিষ্ট পেন্সন স্কিম এন্ড ৱেলফেয়র ফন্দ 

ইলিজিবিলিটি


স্কিম অসিগী মখাদা ইলিজিবল      ওইনবগীদমক্তা, আর্ট অমসুং ইবা অসিনচিংবদা মীওই অমগী কন্ত্রিব্যুসন অসি মশক      থোকপা ওইগদবনি। মশাগী ওইবা লমশীংদা মশক নাইবা কন্ত্রিব্যুসন পীরিবা      ত্রেদিসনেল স্কোলারশীং অদুসু, পব্লিস তৌরবা ৱার্কশীং লৈত্রবসু ইলিজিবল ওইগনি।
এপ্লিকান্ট অদুগী পর্সোনেল ইনকম      (লোয়নবী/ লোয়নবদুগী ইনকম য়াউনা) অদু থা অমদা লুপা 4000/-দগী হেল্লোইদবনি। 
এপ্লিকান্ট অদুগী মশাগী চহি অদু 60দগী (দিপেন্দেন্টশীংগী মতাংদদি মসি চৎনরোই) হন্থবা ওইগদবনি। 
চহ 40গী মখাদা লৈবা অমসুং মতুং তারকপা মতমদা আর্টিষ্ট      পেন্সন ক্লেম তৌবা পাম্লিবা  আর্টিষ্টশীংদি খুদক্তা মখোয়      মশামকপু অটল পেন্সন স্কিমগী মখাদা রেজিষ্টর তৌশিনগদবনি। ইং 2035দগী হায়বদি তাং অসিদগী হৌদুনা চহি 20গী মতুংদা, অটল পেন্সন স্কিমনা বেনিফিট পীবা হৌরকপা      মতমদা, অনৌবা এপ্লিকান্ট অমত্তবু মিনিষ্ট্রি ওফ কলচরনা লৌশিল্লোই মরমদি      এপ্লিকান্টশীং অদু অটল পেন্সন যোজনাগী মখাদা কোনশিনগনি। 
মসিগী মরক্কী মতমগী ওইনদি,      এৱার্দি (ষ্টেট এৱার্দিশীং নত্ত্রগা নেসনেল এৱার্দিশীং) ওইরিবা আর্টিষ্টশীং      অসিনা মখোয়গী এক্টিভ এজদা আর্ট এক্টিভিটিশীংদগী তানখিবা শেলগী সোর্স অদুগী      প্রমাণ পীবা ঙম্লবদি মখোয়সু এপ্লাই তৌনবগী ইলিজিবল ওইগনি। অসিগুম্বা      এপ্লিকান্টশীং অসি ষ্টেট গবর্ণমেন্টনা রিকোমেন্দ তৌবা ওইগদবনি অমসুং মদু      এক্সপর্ট কমিটিদা পুথোক্ত্রিঙৈদা মিনিষ্ট্রি ওফ কলচরগী ওর্গানাইজেসন অমনা চত্তুনা      ইন্সপেক্সন তৌরবা ওইগদবনি। 

মতেং পীবগী মওং


লুপা 4000গী থাগী ওইবা এলাউএন্সকী মওংদা গবর্ণমেন্টতগী মতেং      ফংগনি। অসিগুম্বা এলাউএন্স অসি সেন্টর অমসুং মরি লৈনবা ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ UT এদমিনিষ্ট্রেসন অদুনা শেয়র তৌমিন্নরিবা      সেন্টর-ষ্টেট কোটাগী মখাদা রিকমেন্দ তৌরকপা আর্টিষ্টশীংদা পীগনি, অমসুং ষ্টেট      গবর্ণমেন্ট/ UT এদমিনিষ্ট্রেসন অদুনা বেনিফিসরি অমমমদা থা খুদিংগী য়ামদ্রবদা লুপা 500/-গী থাগী ওইবা এলাউএন্স পীগনি। অসিগুম্বা কেসশীংসিদা      সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা কন্ত্রিব্যুট তৌগদবা থাগী ওইবা এলাউএন্স অসি থা অমদা      বেনিফিসরি অমদা লুপা 3500/-দগী হেল্লোইদবনি অমসুং সেন্ত্রেল      কোটাগী মখাদা রিকমেন্দ তৌরকপা কেসশীংদদি এসিষ্টেন্স অদু থা অমদা বেনিফিসরি      অমগী ওইনা লুপা 4000/-দগী হেল্লোইদবনি।
রিসিপিএন্ট অদুনা শিখ্রবদি,      শেল-থুমগী মতেং অসি, দিপেন্দেন্টশীংগী শেল-থুমগী ফিভম য়েংলবা মতুংদা      সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টগী অপাম্বা মতুংইন্না মখা তানা পীবা য়াই। রিসিপিএন্ট      অদুনা শিখিবা ওইরবদি, শেলগী মতেং অসি পীবগী অসি মখাগী অসিগুম্না ওইগনি: 

লোয়নবা/       লোয়নবীগী ওইনদি : হিংলিবমখৈ পীগনি।
মখা       পোনবশীংগী (dependents) ওইনদি: লুহোংদ্রিবা ফাউবা নত্ত্রগা থবক ফংদ্রিবা ফাউবা       নত্ত্রগা চহি 21 শুদ্রিবা ফাউবা, হেন্না ঙনখৎপদুদা পাদুনা পীগনি। 


এপ্লিকেসনগী প্রোসেস 


এপ্লিকেসন অদুদা মখাগীসি য়াউগনি।


সপোর্ট       তৌবা দোক্যুমেন্টশীং 

লাইফ সর্টিফিকেট (চহি 60 অমসুং মসিগী মথক)
ইনকম সর্টিফিকেট (থা অমদা লুপা 4000/- নত্ত্রগা মসিগী মখা)।
সরকারদগী নত্ত্রগা মশক নাইবা লিটরেরি নত্ত্রগা আর্টস সোসাইটি        অমহেক্তদগী লৌরকপা মরি লৈনবা এৱার্দশীং, রিকগনিসন নত্ত্রগা দিষ্টিঙ্কসনগী        সর্টিফিকেট(শীং)। 



এপ্লিকেসনশীং অসি মরি লৈনবা      ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ UT এদমিনিষ্ট্রেসনশীংগী      খুত্থাংদা মখোয়গী রিকমেন্দেসনশীংগা লোয়ননা থাগদবনি। 
সেন্ত্রেল কোটাদগী মতেং      পীনবগীদমক্তা সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা হকথেংননা রিক্বেষ্টশীং খন্নবসু য়াই। 


এপ্লিকেসনশীং অসি প্রেস্ক্রাইব তৌরবা ফোর্মদা সবমিট      তৌগদবনি অমসুং মখাদা পীরিবা এদ্রেস অসিদা থাগদবনি।  দি দাইরেক্টর,  সাউথ      সেন্ত্রেল জোনেল কলচরেল সেন্টর,  56/1, সিভিল      লাইন্স, ওপোজিট MLS হোষ্টেল, নাগপুর - 440001, মহারাষ্ট্র 

সেলেক্সনগী প্রোসেস


আর্টিষ্ট পেন্সনগী      এৱার্দকীদমক্তা মতিক চাবা কেন্দিদেটশীংগী মমীংশীং অসি এপ্লিকান্টশীংগী শেল-থুমগী      ফিভম অমসুং মশক নাইবা অসিনচিংবদা য়ুম্ফম ওইদুনা, মিনিষ্ট্রি ওফ কলচরনা শেম্বা      এক্সপর্ট কমিটিনা রিকমেন্দ তৌরকপগী মতুংইন্না, সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা ফন্দ      লৈবগী ফিভম য়েংদুনা লেপকনি। রিকমেন্দ তৌরক্লবা কেন্দিদেট পুম্নমক্কী কেসশীং      অসি মিনিষ্ট্রি ওফ কলচর পুরিবা মিনিষ্টরগী মমাংদা মহাক্কী এপ্রুভেলগীদমক      পীশিনগনি।
ষ্টেট গবর্নমেন্ট/ UT এদমিনিষ্ট্রেসনগী রিকোমেন্দেসন য়েংদুনা,      এপ্লিকান্টশীংগী শেল-থুমগী লম্বী অমসুং মশক নাইবা, পীগদবা মতেংগী চাং অমসুং      সেন্টর-ষ্টেট কোটাগী এৱার্দিশীং অসি মিনিষ্ট্রি ওফ কলচর, গবর্ণমেন্ট ওফ      ইন্দিয়ানা শেম্বা এক্সপর্ট কমিটিনা ফন্দ লৈবগী মতুংইন্না লেপকনি। 
“সেন্ত্রেল      কোটা”দগী পুথোক্কদবা মতেংগী চাং অমসুং এৱার্দিশীং অসি সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্টনা      এক্সপর্ট কমিটিগী রিকোমেন্দেসন মতুংইন্না এপ্লিকান্ট অদুগী শেল-থুমগী ফিভম      খংদোক্লবা মতুংদা লেপকনি। অসিগুম্বা কেসশীং অসি মতম পুম্নমক্তা মিনিষ্ট্রি ওফ      কলচরগী ফম পুরিবা মিনিষ্টর অদুগী মমাংদা পুথোক্কনি। 

অহেনবা অকুপ্পা মরোলগীদমক, মখাগীসিদা কন্টেক্ট তৌবীয়ু;


সেক্সন ওফিসর, 210, IIশুবা, ‘D’ ব্লোক, পুরাতাত্বা ভাবন, G.P.O. কমপ্লেক্স, I.N.A. নিয়ু দিল্লি - 110023. ফোন : (011)-24642165.
মেনেজর (P &amp; GS), লাইফ ইন্সুরেন্স কোরপোরেসন ওফ      ইন্দিয়া (LIC), 6শুবা &amp; 7শুবা ফ্লোর, জিবন পরকাশ, 25, কষ্টুরবা গান্ধী মার্গ, নিয়ু দিল্লি - 110001. ইনক্বারি তৌনবগী কন্টেক্ট নম্বরশীংদি: 23708275, 23705953, ফেক্স নম্বর 23350832, ই-মেইল: .

সোর্স : 
