পেন্সনরশীংগী সনকল্প প্লেটফোর্ম

সনকল্প হায়বসি সেন্ত্রেল গবর্নমেন্টকী পেন্সনরশীংদা লৈরিবা স্কিল, এক্সপিরিএন্স অমসুং মতমবু অর্থ থোকপা সমাজিক ফিভম অমদা চেনেলাইজ তৌনবা প্রোজেক্ট অমনি। মসিনা মসিগী লমশীংদা থবক তৌরিবা ওর্গানাইজেসনশীংবু অফংবা ভোলুন্টিয়ারশীং হায়বদি পেন্সনরশীংগী পুলদগী চুনবা স্কিল অমসুং এক্সপর্টিজ খনবদসু মতেং পাংই। মসি দিপার্টমেন্ট ওফ পেন্সন এন্ড পেন্সনরস ৱেলফেয়র, গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা পায়খৎপা থৌরাং অমনি।

SANKALPগী মখাদা রেজিষ্টর তৌনবগীদমক ইলিজিবল ওইবা পেন্সনরশীং

হৌজিক্কী ওইনদি, সেন্ত্রেল গবর্ণমেন্ট সিভিল পেন্সনরশীং, দিফেন্স সিভিলিয়ানশীং অমসুং দিফেন্সকী থবক্তগী পোত্থারবশীংখক্তবু SANKALPকী মখাদা রেজিষ্টর তৌনবগীদমক ইলিজিবল ওইরি।

পেন্সনরশীংগী রেজিষ্ট্রেসনগীদমক্তা তঙাইফদনা চংদবা য়াদবশীং


পেন্সনরশীংনা পেন্সনর      রেজিষ্ট্রেসন ফোর্ম অসি সনকল্প পোর্টেলদা সবমিট তৌবা য়াই। ওনলাইন      রেজিষ্ট্রেসন ফোর্ম অসি এক্সেস তৌনবগীদমক, ।
রেজিষ্ট্রেসনগীদমক চংগদবশীং      অদুদি মখাগীসিনি;

সেন্ত্রেল       গবর্ণমেন্ট সিভিলিয়ান পেন্সনরশীংগী দিজিট 12গী পেন্সন পেমেন্ট ওর্দর (PPO),
সর্ভিস       নম্বর,
থবক্তগী       পোত্থারবা দিফেন্স পর্সোনেলগী রেঙ্ক অমসুং রেকোর্দ ওফিস,
পোকপগী তাং, থবক্তগী পোত্থাবগী তাং, PAN নম্বর অমসুং মোবাইল নম্বরগুম্বা লনাইগী অকুপ্পা       মরোলশীং।

পেন্সনরশীংনা ওপশন পুম্নমক      (হায়বদি, মখোয়না করম্বা মফমদা থবক তৌবা পাম্বগে হায়বনচিংবা) অদু, মতুং      তারকপদা শেমদোক-শেমজিন তৌরবদি খুদোংচাদবা থোরক্কদবা মরম্না, চেক্সিন্না      য়েংলবা মতুংদা মেন্সিন্নবা রিক্বেষ্ট তৌরি।
পেন্সনরশীংনা রেজিষ্ট্রেসন ফোর্ম      অদু ওনলাইন ওইনা মেন্সিনবা মথৌ তাই অমসুং মশানা সর্টিফাই তৌজরবা পেন্সন      পেমেন্ট ওর্দরগী (PPO) কোপি অমা দিপ্যুটি সেক্রেটর (PP), D/o পেন্সন এন্ড পেন্সনরস ৱেলফেয়র, 3শুবা ফ্লোর, লোকনায়ক ভাবন, খান মার্কেট, নিয়ু দিল্লি-110003দা থাবা মথৌ তাই। অদুম ওইনমক, ওল ইন্দিয়া সর্ভিসেস (AIS) পেন্সনরশীংগী ওইনদি মশানা সর্টিফাই তৌজরবা পেন্সন      পেমেন্ট ওর্দর (PPO)গী কোপি অদু মরি লৈনবা ষ্টেট      অদুগী নোদেল ওফিসরগী খুত্থাংদা থাবা য়াই।
ভেরিফাই তৌরবা মতুংদা, য়ুজরশীং      অদু রেজিষ্টর তৌই অমসুং মখোয়না লোগ ইন তৌবদা শিজিন্ননবা লোগইন আইদি অমসুং      পাসৱার্দ পীগনি। 

ওর্গানাইজেসনশীং/ এসোসিএসনশীং রেজিষ্টর তৌবা


ওর্গানাইজেসনশীং/ এসোসিএসনশীংনা      ইমেইল- sankalp@nic.in      দা ইদুনা      দিপার্টমেন্ট ওফ পেন্সন এন্ড পেন্সনরস ৱেলফেয়র কন্টেক্ট তৌবা য়াই। 
মদুদগী ওর্গানাইজেসন অদুদা      ইমেইলগী খুত্থাংদা ব্লেঙ্ক রেজিষ্ট্রেসন অমা পীরক্কনি।
মওং চুম্না মেন্সিল্লবা      রেজিষ্ট্রেসন ফোর্ম অমা ফংবগা, রেজিষ্টর তৌদ্রিঙৈদা অকুপ্পা মরোলশীং অদু      দিপার্টমেন্ট অদুনা প্রোসেস তৌগনি।
ওর্গানাইজেসন একাউন্ট এক্টিভেসন      তৌবগী প্রোসেসকী মথং-মনাউ খংনবগীদমক, ।

খংজিনগদবা: সনকল্প হায়বসি পেন্সনরশীংনা সোসাইটি/ ওর্গানাইজেসনশীংদা থবক তৌনবগী খুদোংচাবা, অমসুং ওর্গানাইজেসনশীং/ এসোসিএসনশীংনা হ্যুমেন রিসোর্সশীংগী অফংবা পোষ্টতগী চুনবা স্কিল অমসুং এক্সপর্টিজশীং খনবা ঙম্নবগী খুদোংচাবা লৌবা ঙম্নবা প্লেটফোর্ম অমনি। পেন্সনর পুম্নমক্না চুনবা থবক ফংগনি হায়বগী নত্ত্রগা ওর্গানাইজেসন পুম্নমক্না চুনবা ভোল্যুন্টিয়র পেন্সনরশীং ফংগনি হায়বগী গেরেন্টিদি পীদে। পেন্সনরশীং অমসুং ওর্গানাইজেসন অনিমকপু মখোয়গী মথৌ তাবগা মরি লৈননা চুনবগী মতাংদা (suitability) মখোয় মশামকপু পেন্থোক্নবা খংহল্লি।

সোর্স: 
