প্রধান মন্ত্রি কিসান সামপদা যোজনা 


সেন্ত্রেল সেক্টর স্কিম ওইরিবা SAMPADA (স্কিম ফোর এগ্রো-মেরিন প্রোসেসিং এন্ড দিভেলপমেন্ট ওফ এগ্রো-প্রোসেসিং ক্লষ্টরস) অসি ইং 2017গী মে থাদা 2016-20 চহিগী ওইনা 14শুবা ফাইনান্স কমিসন সাইকলগা চপ মান্নবা মতমগী ওইনা (coterminous) এপ্রুভ তৌখি। স্কিম অসি হৌজিক্তি “প্রধান মন্ত্রি কিসান সামপদা যোজনা (PMKSY)” হায়না অমুক হন্না থোনখ্রে।

মসি মিনিষ্ট্রি অসিনা হৌজিক পায়খৎলিবা স্কিমশীং হায়বদি মেগা ফুদ পার্কশীং, ইন্টিগ্রেটেদ কোল্ড চেইন এন্ড ভেল্যু এদিসন ইনফ্রাষ্ট্রকচর, ফুদ সেফটি এন্ড ক্বালিটি এসুরেন্স ইনফ্রাষ্ট্রকচর, অসিনচিংবা অমসুং অনৌবা স্কিমশীং হায়বদি ইনফ্রাষ্ট্রকচর ফোর এগ্রো-প্রোসেসিং ক্লষ্টরস, ক্রিএসন ওফ বেকৱার্দ এন্ড ফোরৱার্দ লিঙ্কেজেস, ক্রিএসন/ এক্সপান্সন ওফ ফুদ প্রোসেসিং এন্ড প্রিজার্বেসন কেপাসিটিজ অসিনচিংবগসু পুন্সিনবা অপুনবা স্কিম (umbrella scheme) অমনি।

পান্দম

PMKSYগী পান্দম অসি এগ্রিকলচরবু সপ্লিমেন্ট তৌবা, প্রোসেসিং মোদর্নাইজ তৌবা অমসুং এগ্রি-ৱেষ্ট (Agri-Waste) হন্থহনবনি।

ইমপ্লিমেন্ট তৌগদবা স্কিমশীং

PMKSYগী মখাদা, মখাদা পীরিবা স্কিমশীং অসি ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি।








হ্যুমেন রিসোর্সশীং      অমসুং ইনষ্টিট্যুসনশীং

শেল-থুমগী মতেং পীবা (Financial Allocation)

PMKSY অসিদা লুপা ক্রোর 6,000 থাদদুনা লুপা ক্রোর 31,400 গী ইনভেষ্টমেন্ট ফংনবা, লুপা ক্রোর 1,04,125গী ভেল্যু ওইবা লৌউ-শিংউগী পোত্থোক মেত্রিক টন লাখ 334 শিজিন্নদুনা, লৌমী লাখ 20দা কান্নবা পীদুনা অমসুং হকথেংনবা/ নাকোইনবা থবক 5,30,500 লৈবাক অসিদা ইং 2019-20ফাউবদা পুথোক্নবা পান্দম থম্লি।

মসিগী ফল (Impact)


PMKSY অসি ইমপ্লিমেন্ট তৌবনা ফার্ম গেটতগী রিটেল আউলেটতা      মতিক চাবা সপ্লাই চেইন মেনেজমেন্টগা লোয়ননা মোদর্ন ওইবা ইনফ্রাষ্ট্রকচর      শেম্বা ঙমহনগনি।
মসিনা লৈবাক অসিদা      লৈবা ফুদ প্রোসেসিং সেক্টরগী গ্রোথতা অচৌবা ইনোৎ (big boost) অমা পীগনি। 
মসিনা লৌমীশীংদা      হেন্না ফবা মমল পীবদা মতেং পাংগনি অমসুং মসি লৌমীগী ইনকম শরুক অনি      হেনগৎহন্নবগী মায়কৈদা মরুওইবা খোংথাং অমা ওইগনি। 
মসিনা মরুওইনা      খুঙ্গংগী লমশীংদা য়াম্না চাউবা থবক পীবগী খুদোংচাবা (employment opportunities) লৈহনগনি। 
মসিনা লৌউ-শীংউগী      পোত্থোক মাংবা হন্থহনবা, প্রোসেসিং লেভেল হেনগৎহনবা, কঞ্জ্যুমরশীংনা পু-থাংবা      ঙমগদবা মমলদা শাফবা অমসুং খুদোংচাবা মওংগী প্রোসেস তৌরবা চিঞ্জাকশীং ফংহনবা      অমসুং প্রোসেস তৌরবা চিঞ্জাকশীং এক্সপোর্ট তৌবা (মপান্দা থাদোকপা) হেনগৎহনবসু      ঙমগনি।

অকুপ্পা মরোল য়াউবা স্কিমগী গাইদলাইনশীংগীদমক্তা, ।

সোর্স : 

