প্রধান মন্ত্রি কৌশল বিকাশ যোজনা

স্কিমগী মতাংদা


মসি নেসনেল স্কিল দিভলপমেন্ট কোর্পোরেসন (NSDC)গী খুত্থাংদা অনৌবা মিনিষ্ট্রি ওফ স্কিল দিভলপমেন্ট এন্দ এন্ত্রিপ্রেনিওরশিপনা চৎনহনগদবা নহারোলশীংগী স্কিল ত্রেনিংগী ফ্লেগশিপ স্কিমনি। স্কিম অসিনা মীওই লাখ 24 কোনশিনগনি। 
স্কিল ত্রেনিং অসি নেসনেল স্কিল ক্বালিফিকেসন ফ্রেমৱার্ক (NSQF) অমসুং ইন্দষ্ট্রিনা লেপ্পা ষ্টেন্দর্দতা য়ুম্ফম ওইদুনা পাংথোক্কদবনি।
স্কিম অসিগী মখাদা, ত্রেনিশীংদা শেলগী মনা অমা থার্দ পার্টি এসেসমেন্ট বোদিশিংনা এসেসমেন্ট অমসুং সর্তিফিকেসন তৌরগা পী।
শেলগী মনা অসি ত্রেনি অমদা চাংচত্তা লুপা 8000 রোম ওইগনি।

ইলিজিবল ওইবা বেনিফিসরিশীং

স্কিমগী পান্দমশীংগা মরি লৈননা, স্কিম অসি ভারত্তা লৈবা মখাগীসি লৈবা মীওই অমহেক্তদা চৎনগনি:


ইলিজিবল ওইবা ত্রেনিং প্রোভাইদর অমনা ইলিজিবল ওইবা সেক্টর অমদা পীবা স্কিল দিভলপমেন্টকী ত্রেনিং ফংলবা মীওই।
স্কিম অসি হৌদোকপা তারিখতগী চহি অমগী মনুংদা এপ্রুব তৌরবা এসেসমেন্ট এজেন্সিশীংনা সর্তিফাই তৌরবা মীওই।
স্কিম অসি চৎনরিঙৈ মতমদা শেলগী এৱার্দ অসি অহানবা ওইনা অমদি অমুকরক্কী ওইনা ফংবা মীওই।

মপুংফানা সর্তিফাই তৌরবা ত্রেনি অমগী এনরোলমেন্টদগী হৌদুনা শেল ত্রান্সফর তৌবফাউবগী প্রোসেস

মপুংফানা সর্তিফাই তৌরবা ত্রেনি অমগী এনরোলমেন্টদগী হৌদুনা শেল ত্রান্সফর তৌবফাউবগী মপুংফাবা প্রোসেস অসি মখাগীসিনি


ত্রেনি অদুনা ত্রেনিং সেন্টর অমদা ত্রেনিং পার্টনর অমগা লোয়ননা এনরোল তৌদুনা মহাক্কী অপাম্বা কোর্স অমা খনগনি।
ত্রেনি অদুনা ত্রেনিং পার্টনর অদুদা মরি লৈনবা ইনফোর্মেসন পীগনি অমসুং মহাক্না কেন্দিদেট অদুগী অকুপ্পা মরোল পুম্নমক ত্রেনিং অদুদা শীজিন্ননবগীদমক SDMSতা রেকোর্দ তৌগনি।
ত্রেনিং সেন্টর অদুদা এসেসমেন্ট তৌগনি।
এসেসমেন্ট অদু মায়পাক্না মপুংফারবা মতমদা ত্রেনিং পার্টনর অদুদগী সর্টিফিকেট ফংগনি।
চৎনবা য়াবা আধার কুপ্না য়েংশিল্লবা মতুংদা NSDCনা পাস অমসুং সর্টিফাই তৌরবা ত্রেনিশীং অদুদা শেলগী মনা পীগনি।

অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা, কোল সেন্টর নম্বর : 088000 – 55555দা কন্টেক্ট তৌবীয়ু, মতম : 9:00 AM দগী 6:00 PM, নত্ত্রগা pmkvy@nsdcindia.org দা ইবীয়ু। 

ফন্দ পীবা


নহারোল লাখ 14বু স্কিল ত্রেনিং তৌনবগীদমক্তা চাদিং তৌগদবা লুপা ক্রোর 1120গী অপুনবা শেলফম অসিগী মনুংদা, হান্না খংলবশিংবু অখন্নবা শকখংগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 220গী শেলফম পীরে। 
পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক মীপুম তিংনা খংহন্নবা অমদি খোমজিন্নবা পাঙ্গল থাদগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 67 পীরে। 
মী খোমজিনবগী থবক অসি রাজ্য সরকারশীং, ম্যুনিসিপাল বোদিশিং, পঞ্চায়তি রাজ ইনষ্টিট্যটশীং অমসুং কম্যুনিতিদা বেজ তৌবা ওর্গানাইজেসনশীংসু শরুক য়াহন্দুনা লোকেল লেভেলদা শিনবা স্কিল মেলাশীংগী খুত্থাংদা পাংথোক্কনি।
মেন্টরশীংগী সপোর্ট অমসুং থবক পীনবগী থৌরাং অসিদসু স্কিম অসিনা মীৎয়েং চংগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 67 পীরে।
অৱাং-নোংপোক লমদমগী নহারোলশীংগী ত্রেনিংগীদমক লুপা ক্রোর 150গী ফন্দ পীরে।

ফন্দ পীবা


নহারোল লাখ 14বু স্কিল ত্রেনিং তৌনবগীদমক্তা চাদিং তৌগদবা লুপা ক্রোর 1120গী অপুনবা শেলফম অসিগী মনুংদা, হান্না খংলবশিংবু অখন্নবা শকখংগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 220গী শেলফম পীরে। 
পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক মীপুম তিংনা খংহন্নবা অমদি খোমজিন্নবা পাঙ্গল থাদগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 67 পীরে। 
মী খোমজিনবগী থবক অসি রাজ্য সরকারশীং, ম্যুনিসিপাল বোদিশিং, পঞ্চায়তি রাজ ইনষ্টিট্যটশীং অমসুং কম্যুনিতিদা বেজ তৌবা ওর্গানাইজেসনশীংসু শরুক য়াহন্দুনা লোকেল লেভেলদা শিনবা স্কিল মেলাশীংগী খুত্থাংদা পাংথোক্কনি।
মেন্টরশীংগী সপোর্ট অমসুং থবক পীনবগী থৌরাং অসিদসু স্কিম অসিনা মীৎয়েং চংগনি অমসুং মসিগীদমক্তা লুপা ক্রোর 67 পীরে।
অৱাং-নোংপোক লমদমগী নহারোলশীংগী ত্রেনিংগীদমক লুপা ক্রোর 150গী ফন্দ পীরে।

এসেসমেন্ট

স্কিল ত্রেনিংগী হায়লাইট অসি ইং 2013-17দা NSDCনা পাংথোকখিবা স্কিল গেপ ষ্টদিশীংদা য়ুম্ফম ওইদুনা মদুদা ফংখিবা দিমান্দগী এসেসমেন্ট অদু য়েংলগা তৌগনি হায়বসিনি। সেন্ট্রেল মিনিষ্ট্রিশীং/দিপার্টমেন্টশীং/রাজ্য সরকারশীংগী দিমান্দগী এসেসমেন্টগীদমক্তা ইন্দষ্ট্রি অমসুং ব্যুজিনেস অসি খন্নগনি। থবক অসিগীদমক্তা দিমান্দ এগ্রেগেটর প্লেটফোর্ম অমা য়াম্না থুনা হৌদোক্লগনি।

স্কিলিংগী টার্গেট অসি হন্দক্তা নৌনা হৌদোকখিবা অতোপ্পা ফ্লেগশিপ প্রোগ্রামশীং হায়বদি মেক ইন ইন্দিয়া, দিজিটেল ইন্দিয়া, নেসনেল সোলর মিসন অমসুং স্বচ ভারত অভিয়াননচিংবগী দিমান্দগা চুশিন্নহনগনি। অনৌবা স্কিম অসিগী মখাদা পীগদবা স্কিল ত্রেনিং অসি মরুওইনা লেবর মার্কেটতা অহানবা ওইনা চংলকপশীংদা মীৎয়েং থমগনি অমসুং মরুওইনা ক্লাস 10 অমসুং ক্লাস 12 তম্লগা তোকখ্রবা মীওইশীংদা টার্গেট তৌগনি।

ইমপ্লিমেন্টেসন


স্কিম অসি NSDC ত্রেনিং পার্টনরশীংগী খুত্থাংদা চৎনহনগনি। হৌজিক্কী ওইনা 2300গী মথক্তা লৈরিবা NSDCগী সেন্টরশীংদা ত্রেনিং পার্টনর 187 লৈরে। 
মসিগী মথক্তা, সেন্ট্রেল/ষ্টেট গবর্নমেন্টদা এফিলিএট তৌবা ত্রেনিং প্রোভাইদরশীংসু স্কিম অসিগী মখাদা ত্রেনিং তৌনবগীদমক্তা শীজিন্নগনি।
ত্রেনিং প্রোভাইদর পুম্নমক্না স্কিম অসিগী মখাদা শরুক য়ানবগী ইলিজিবল ওইনবগীদমক মথৌ তাবা পুম্নমক পাংথোকপা তাই।
PMKVYগী মখাদা ফোকস অসি ইম্প্রুভ ওইরবা করিকুলমশীং, হেন্না ফরবা তাকপগী মওং অমসুং হেন্না ফরবা ত্রেন তৌরবা ইনষ্ট্রক্টরশীংদা পীগনি।
সোফট স্কিলশীং, পর্সোনেল গ্রুমিং, লু-নানবগী অহোংবা লমচৎ-শাজৎ, অফবা থবক্কী ইথিক্স অসি ত্রেনিংগী মনুং চনগনি।
PMKVYগী মখাদা পাংথোক্কদবা স্কিল ত্রেনিং অসি সেক্টর স্কিল কাউন্সিলশীং অমসুং ষ্টেট গবর্নমেন্টশীংনা কুপ্না মোনিটর তৌগনি।

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং












সোর্স: 

 