দীন দয়াল অনত্যোদয়া যোজনা


দীন দয়াল অনত্যোদয়া যোজনাগী মরমদা


দীন দয়াল অনত্যোদয়া যোজনা – নেসনেল রুরেল লিভলিহুদস মিসন  অসি মিনিষ্ট্রি ওফ রুরেল দিভেলপমেন্ট (MoRD), গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়ানা ইং 2011গী জুন থাদা হৌদোকখি। 
মিসন অসিনা সষ্টেনেবল লিভলিহুদ হেনগৎহন্দুনা অমসুং ফাইনান্সিএল সর্ভিসশীংদা হেন্না ফরবা এক্সেস লৈহন্দুনা খুঙ্গংগী লায়রবশীংনা ইমুংগী ওইবা ইনকম হেনগৎহনবা ঙমনবা মতিক চাবা অমসুং ইফেক্টিভ ওইবা ইনষ্টিট্যুসনেল প্লেটফোর্মশীং শেম্নবা পান্দম থম্লি।
মশানা মেনেজ তৌজবা সেলফ হেল্প গ্রুপশীং (SHGs) অমসুং ফেদরেট তৌরবা ইনষ্টিট্যুসনশীংগী খুত্থাংদা অমসুং চহি 8দগী 10 ফাউবগী মনুংদা লিভলিহুদ কলেক্টিভশীংগীদমক্তা ঙাক্লৌ পীদুনা লৈবাক অসিদা লৈবা খুঙ্গং লাখ 6, গ্রাম পঞ্চায়ট লাখ 2.5, ব্লোক 6000 অমসুং দিষ্ট্রিক 600তা খুঙ্গংগী লায়রবা ইমুং ক্রোর 7 NRLMনা কোনশিন্নবা পান্দম থম্লি। 
মসিগী মথক্তা, লায়রবশীংবু মখোয়গী অধিকারশীং, এন্টাইটলমেন্ট অমসুং পব্লিক সর্ভিসশীং, দাইভর্সিফাই তৌরবা রিস্ক অমসুং এম্পাৱরমেন্টকী হেন্না ফবা সোসিএল ইন্দিকেটরশীংগী এক্সেস হেনগৎহন্নবা খুদোংচাবা পীগনি। 

DAY - NRLM মিসন

“লায়রবশীংগী অকনবা গ্রাসরুট ইনষ্টিট্যুসনশীং শেম্বগী খুত্থাংদা, সষ্টেনেবল বেসিস অমদা মখোয়গী লিভলিহুদশীং হেন্না ফগৎহন্দুনা, লায়রবা ইমুংশীংনা কান্নবা সেলফ-এমপ্লোয়মেন্ট অমসুং স্কিল লৈরবদা পীবা খুৎশুমল ফংবগী খুদোংচাবা লৈহন্দুনা লায়রবা হন্থহনবসিনি।”

DAY - NRLM – গাইদিং প্রিন্সিপলশীং


লায়রবা মীওইশীংনা লায়রবা পামদে অমসুং মখোয়দা পোক্লকপদগী য়াউরকপা তৌবা ঙম্বশীং লৈ।
পোক্লকপদগী য়াউরকপা তৌবা ঙম্বশীং অদু শীজিন্নহন্নবগীদমক লায়রবশীংবু সোসিএল মোবিলাইজেসন তৌবা অমসুং মখোয়গীদমক অকনবা ইনষ্টিট্যুসনশীং শেম্বা য়াম্নমক মরুওই।
সোসিএল মোবিলাইজেসন, ইনষ্টিট্যুসন বিল্ডীং অমসুং এম্পাৱরমেন্ট প্রোসেস লৈহন্নবগীদমক্তা এক্সটরনেল দেদিকেটেদ অমসুং সেন্সিটিভ ওইবা সপোর্ট ষ্ট্রকচর অমা মথৌ তাই।
নোলেজ শরুক য়ামিন্নবা, স্কিল শেমগৎপা, ক্রেদিটতা এক্সেস লৈহনবা, মার্কেটিংদা এক্সেস লৈহনবা, অমসুং অতোপ্পা লিবলিহুদশীংগী সর্ভিসশীংদা এক্সেস লৈহনবা হায়বসিনা মসি মথক্লোমদা চৎখৎপদা মনুংদগী ঙাক্লৌ পী।

DAY - NRLM ভেল্যুশীং

NRLMগী মখাদা পাংথোক্লিবা থবক থৌরম পুম্নমকপু লমজিংলিবা মচং ওইবা ভেল্যুশীংদুদি মখাগীসিনি:


খ্বাইদগী লায়রবশীংদুবু কোনশিনবা, অমসুং প্রোসেস পুম্নমক্তা খ্বাইদগী লায়রবশীংবু অর্থ থোকপা রোল পীবা
প্রোসেস অমসুং ইনষ্টিট্যুসন পুম্নমক্তা ত্রান্সপরেন্সি অমসুং একাউন্টেবিলিটি লৈহনবা
প্লানিং, ইমপ্লিমেন্টেসন অমসুং মোনিটরিং হায়রিবা ষ্টেজশীং অসিদা লায়রবশীংদা মপু ওইজবা অমসুং মরুওইবা রোল পীবা
কম্যুনিটি সেলফ-রিলাইএন্স অমসুং সেলফ-দিপেন্দেন্স লৈহনবা


মরুওইবা ফিচরশীং

য়ুনিভর্সেল সোসিএল মোবিলাইজেসন –




 য়ামদ্রবদা মশক খংদোক্লবা খুঙ্গংগী লায়রব ইমুং অমদগী নুপী অমা অকক্নবা মতম লৈবা মওংদা সেলফ হেল্প গ্রপ (SHG)কী নেটৱার্ক্তা পুশিল্লে। অখন্নবা মীৎয়েং অসি অকক্ননা ভলনরেবল ওইরবা কম্যুনিটিশীং হায়বসি মেনুএল স্কাভেঞ্জরশীং, মী লল্লোনবনা শোকহন্নবা মীওইশীং, পার্টিকুলরলি ভলনরেবল ত্রাল গ্রুপস (PVTGs), শোয়নায়রবা মীওইশীং (PwDs) অমসুং বোন্দেদ লেবরশীংদা থমগনি। 
পার্টিসিপেটরি আইদেন্টিফিকেসন ওফ পোর (PIP) - PIP প্রোসেসকী খুত্থাংদা লায়রবা ওইনা শকখংলবা ইমুং পুম্নমক NRLM গী তার্গেট গ্রুপনি অমসুং মখোয় পুম্নমক প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা ফংগদবা বেনিফিট খুদিংমক্কীদমক ইলিজিবল ওই। PIPগী খুত্থাংদা ফংলিবা NRLM টার্গেগ গ্রুপ (NTG) অসি BPLদগী দি-লিঙ্ক তৌগনি।
পর্পেচুইটিদা কম্যুনিটি ফন্দশীং রিসোর্সকুম্না –। NRLMনা লায়রবশীংগী ইনষ্টিট্যুসনেল অমসুং ফাইনান্সিএল মেনেজমেন্ট কেপাসিতি মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং মখোয়বু মেইনষ্ট্রিম বেঙ্ক ফাইনান্সতা পুক্নিং চিংশীন্নবগীদমক মখোয়গী ত্রেক রেকোর্দ শেমগৎনবা রিভোলবিং ফন্দ (RF) অমসুং কম্যুনিটি ইনভেষ্টমেন্ট ফন্দ (CIF) অসি পর্পেচুইটিদা রিসোর্কুম্না পীরি 
ফাইনান্সিএল ইনক্লুজন - NRLM না ফাইনান্সিএল ইনক্লুজনগী দিমান্দ অমসুং সপ্লাইগী নাকল অনিমক্তা মথৌ তৌই। দিমান্দগী নাকলদা, মসিনা লায়রবশীংদা ফাইনান্সিএল লিটরেসি প্রোমোট তৌই অমসুং SHGশীং অমসুং মখোয়গী ফেদরেসনশীংদা কেটালাইটিক কেপিটেল পী। সপ্লাইগী নাকলদা, মিসন অসিনা ফাইনান্সিএল সেক্টরগা কোর্দিনেট তৌনৈ অমসুং ইনফোর্মেসন, কম্যুনিকেসন এন্দ টেক্নোলোজি (ICT)দা য়ুম্ফম ওইবা ফাইনান্সিএল টেক্নোলোজিশীং, ‘বেঙ্ক মিত্র’গুম্বা ব্যুজিনেস কোরেস্পোন্দেন্টশীং অমসুং কম্যুনিটি ফেসিলিটেটর শিজিন্নবদা পুক্নিং থৌগৎলি। মসিনা খুঙ্গংগী লায়রবশীংগী পুন্সি, হকশেল অমসুং লন-থুম মাংবনচিংবা রিস্কশীংবু কন্নবা হোৎনৈ। 
লিভলিহুদশীং - NRLM না লৈরিবা লিভলিহুদশীংগী ওপশনশীং হেনগৎহন্দুনা অমসুং চাউথোকহন্দুনা অমসুং ফার্ম অমসুং নন-ফার্ম সেক্টরশীংদা, ‘এমপ্লোইমেন্ত’ – মপান্দা লৈবা থবক্কী মার্কেটকীদমক স্কিলশীং হেনগৎহনবা; অমসুং ‘এন্টরপ্রাইজেস’ – মশানা মশাবু থবক পীজবা অমসুং এন্ত্রিপ্রেন্যুওরশিং (মাইক্রো-এন্টরপ্রাইজশীংগীদমক্তা) শেমগৎপনচিংবা অনৌবা তঞ্জাশীং টেপ তৌদুনা ‘ভলনরেবিলিটি রিদক্সন’ অমসুং ‘লিভলিহুদস এনহান্সমেন্ট’ হায়রিবা য়ুম্বীশীংগী খুত্থাংদা লায়রবশীংগী লৈরিবা লিভলিহুদ পোর্টফোলিও ষ্টেবিলাইজ অমসুং প্রোমোট তৌবদা মীৎয়েং থম্লি।
পুন্সিনবা অমসুং পার্টনরশীপশীং শেম্বা 

পুন্সিনবা: NRLM না MoRD অমসুং অতৈ অতোপ্পা সেন্ত্রেল মিনিষ্ট্রিশীংগী অতোপ্পা প্রোগ্রামশীংগা পুন্সিন্নবদা হেন্না খুদোংচাবা থম্লি। পুন্সিন্নবা অসি লায়রবশীংগী ইনষ্টিট্যুসনশীংগা হকথেংননা নত্ত্রগা নাকোয়ননা শাফু হেনগৎহন্নবা রাজ্য সরকারশীংগী প্রোগ্রামশীংগসু পুন্সিন্ননবা থৌরাং তৌরি। 
NGOশীং অমসুং অতোপ্পা CSOশীংগা পার্টনর শেম্বা: NRLMনা ষ্ট্রাতেজিক অমসুং ইমপ্লিমেন্টেসন হায়রিবা লেভেল অনিশীদা নন-গবর্ণমেন্টেল ওর্গানাইজেসনশীং (NGOs) অমসুং অতোপ্পা সিভিল সোসাইতি ওর্গানাইজেসনশীংগা (CSOs) পার্টনর শেম্নবা থৌরাংলি। 
PRIশীংগা লিঙ্কেজ শেম্বা: পঞ্চায়ত রাজ ইনষ্টিট্যুসনশীং (PRIs)না লৌরিবা অচৌবা থৌদাং অসি য়েংলগা, খুঙ্গংগী পঞ্চায়তশীংগী লেভেলদা পঞ্চায়ত অমসুং লায়রবশীংগী ইনষ্টিট্যুসনশীংগা অমনা অমদগী কান্নবা ফংবগী মরি থম্নবা মথৌ তারি। অমনা অমদা পীবা পাউতাক, ঙাক্লৌ অমসুং রিসোর্সশীং য়েন্ননবগীদমক অসিগুম্বা ইনষ্টিট্যুসনশীংসিগী মরক্তা চাং নাইনা খন্ন-নৈননবগীদমক ফোর্মেল ওইবা প্লেটফোর্মশীং শেমগৎকনি।

নেসনেল রুরেল লিভলিহুদস প্রোজেক্ট (NRLP)
NRLP অসি NRLMগী সব-সেট অমা ওইনা সেন্টর অমসুং ষ্টেটকী কেপাসিটি শাগত্তুনা, রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন টেরিটোরি পুম্নমক্না NRLMদা ত্রান্সিট তৌবা ঙম্নবা ‘প্রুফ ওফ কন্সেপ্ট’ শেম্নবগী অকোয়রোন লৈহন্নবা শেমখিবনি। NRLP অসি লৈবাক অসিগী খুঙ্গংগী লায়রবনা চাদা 90 লৈরিবা লায়রবা য়াম্না ৱাংনা লৈবা ষ্টেট 13দা ইমপ্লিমেন্ট তৌগনি। NRLPনা ষ্টেট 13 (আসাম, বিহার, ছটিষগর, ঝারখন্দ, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, মধ্য প্রদেশ, ওরিশা, রাজস্থান, উত্তর প্রদেশ, ৱেষ্ট বেঙ্গল, করনাতকা অমসুং তামিল নাদু)গী দিষ্ট্রিক 107 অমসুং ব্লোক 422দা ইন্টেন্সিভ লিভলিহুদ ইনভেষ্টেমেন্টশীং শেমগনি। ষ্টেটশীং অসিদা ফন্দ য়েন্থোকপদি ইন্টর-সে পোভর্টি রেসিওদা য়ুম্ফম ওইগনি।
সোর্স:  

