দিন দয়াল উপাধ্যায় গ্রামিন কৌশল যোজনা

ইং 2011গী মীকোক থীবগী মতুংইন্না, ভারতকী খুঙ্গংশীংদা চহি 15 অমসুং 35গী মরক্তা লৈবা শিন্মী মীওই মিলিয়ন 55 লৈরি। চপ মান্নবা মতম অসিদা পৃথীবীদা ইং 2020 ফাউবগী মনুংদা শিন্মী মিলিয়ন 57গী অৱাৎপা মায়োক্নগদৌরি। মসিনা ভারত্তা মসিগী অহেনবা শিন্মী (demographic surplus) অসি লৈবাক্কী শেন্দান (demographic dividend) ওন্থোকপা য়াবগী ঐতিহাসিক ওইবা তঞ্জা অমা পীগদৌরি। মিনিষ্ট্রি ওফ রুরেল দিভেলপমেন্টনা স্কিলশীং অমসুং লায়রবা ইমুংশীংদগী লাকপা খুঙ্গংগী নহারোলশীংগী প্রদক্টিভ ওইবা কেপাসিটি অসি হেনগৎহন্দুনা, ইনক্লুসিভ গ্রোথকী জাতিগী ওইবা এজেন্দা অসি হেনগৎহন্নবা DDU-GKY অসি ইমপ্লিমেন্ট তৌরি।

ভারতকী খুঙ্গংগী লায়রবা মীওইশীং অসিনা মোদর্ন মার্কেটতা লমজেল য়াউরকপদা অপনবা পীরিবা শিংনরকপা কয়া হায়বদি, ফোর্মেল এজুকেসন অমসুং মীমাংদা উৎপা য়াবা স্কিলশীং ৱাৎপা অসিনচিংসি থেংনরি। DDU-GKYনা, গ্লোবেল ষ্টেন্দর্দকা মান্ননা শেম্বা ত্রেনিং প্রোজেক্টশীংদা ফন্দ থাদদুনা, থবক ফংহনবা, লেংদনা লৈহনবা, কেরিয়র ৱাংখৎহনবা অমসুং মপাল লৈবাক্তা থবক ফংহনবদা অহেনবা মীৎয়েং থমদুনা অহোবা অসি মেনশিল্লি।

লায়রবা অমসুং নাথৈবীরবা মীওইশীংনা কান্নবশীং লৌবা ঙমহনবা


খুঙ্গংগী লায়রবশীংদা শেল লৌদনা      অপাম্বা স্কিল ত্রেনিং পীবা

ইনক্লুসিভ প্রোগ্রাম দিজাইন


সমাজগী ওইনা শোত্থরবা কাংলুপশীং      (SC/ST 50%;      মাইনোরিটি 15%; নুপী 33%) শুংশোয় শোয়দনা কোনশিনগনি। 

ত্রেনিংদগী কেরিয়র চাউখৎহনবদা অহেনবা মীৎয়েং


জোব রিটেন্সন, কেরিয়র প্রোগেসন      অমসুং ফোরেন প্লেসমেন্টশীংগী ইন্সেন্টিভ পিবদা মাংজিন থারি।

থবক পীরবা কেন্দিদেটশীংদা অহেনবা সপোর্ট


থবক পীরবা মতুংগী সপোর্ট, মফম      হোংবগী সপোর্ত অমসুং এলুমনি নেটৱার্ক

প্লেসমেন্ট পার্টনরশিপ শেমগৎনবা প্রোএক্টিভ এপ্রোচ


ত্রেন তৌরবা কেন্দিদেটশীংগী      য়ামদ্রবদা 75%বু থবক পীবগী গেরেন্টি 

ইমপ্লিমেন্টেসন পার্টনরশীংগী কেপাসিটি হেনগৎহনবা


অনৌবা ত্রেনিং সর্ভিস প্রোভাইদরশীং      শেমগৎপা অমসুং মখোয়গী স্কিলশীং হেনগৎহনবা

লমদমগী ওইবা মীৎয়েং


জমু অমসুং কশ্মিরদা লৈবা      খুঙ্গংগী লায়রবা মীওইশীংগীদমক পায়খৎলিবা প্রোজেক্টশীংদা অহেনবা মীৎয়েং (HIMAYAT),
অৱাং-নোংপোক লমদম অমসুং 27 লেফট-ৱিং এক্সট্রিমিষ্ট (LWE) দিষ্ট্রিক্টশীং (ROSHINI) 

 

 

ষ্টেন্দর্দস-লেদ দেলিভরি


প্রোগ্রাম এক্টিভিটি পুম্নমক অসি      লোকেল ইন্সপেক্টরশীংনা ইন্টরপ্রিটেসন তৌনবগী অয়াবা লৈতবা ষ্টেন্দর্দ ওপরেটিং      প্রোসিদ্যুওরশীংগী মখা পোনগনি। ইন্সপেক্সন পুম্নমক অসি জিও-তেগ তৌরবা, টাইম      ষ্টাম্প তৌরবা ভিদিওশীং/ ফোটোগ্রাফশীংনা সপোর্ট তৌগনি।

বেনিফিসরিগী ইলিজিবিলিটি 


খুঙ্গংগী নহারোল: চহি 15 - 35
SC/ST/নুপি/PCTG/PWD: চহি 45 ফাউবা

ইমপ্লিমেন্টেসনগী মোদেল 

DDU-GKY না টায়র-3গী ইমপ্লিমেন্টেসন মোদেল অমা ইল্লি। MoRDদা লৈবা DDU-GKY নেসনেল য়ুনিটনা পোলিসি শেম্বা, টেক্নিকেল সপোর্ট অমসুং ফেসিলিটেসন এজেন্সিগুম্না ফঙ্কসন তৌই। DDU-GKY ষ্টেট মিসনশীংনা ইমপ্লিমেন্টেসন সপোর্ট পি; অমসুং প্রোজেক্ট ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সিশীং (PIAs)না প্রোগ্রাম অসি স্কিল শেম্বা অমসুং প্লেসমেন্ট প্রোজেক্টশীংগী খুত্থাংদা ইমপ্লিমেন্ট তৌই।

প্রোজেক্ট ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সিশীং (PIAs)

মথৌ তাবা কন্দিসনশীং অমসুং ইলিজিবিলিটি ক্রাইটেরিয়া


ইন্দিয়ান ত্রষ্ট এক্টস নত্ত্রগা      ষ্টেট সোসাইটি রেজিষ্ট্রেসন এক্ট অমহেক্তদা নত্ত্রগা ষ্টেট কোওপরেটিভ      সোসাইটিজ নত্ত্রগা মল্টি-ষ্টেট কোওপরেটিভ এক্টস অমহেক্তদা নত্ত্রগা কম্পনিজ      এক্ট 2013 নত্ত্রগা দি লিমিটেদ লাইএবিলিটি      পার্টনরশিপস এক্ট 2008কী মখাদা রেজিষ্টর তৌরবা      নত্ত্রগা ষ্টেট অমসুং নেসনেলগী থাক্তা লৈবা গবর্ণমেন্ট নত্ত্রগা      সেমি-গবর্ণমেন্ট ওর্গানাইজেসন ওইবা তাই।
ভারত্তা ওপরেসনেল লিগেল এন্টিটি      অমা ওইনা শেনবা চহি 3দগী (NSDC পার্টনরশীংদদি এপ্লিকেবল ওইরোই) হেন্না লৈরকপা      ওইগদবনি। 
শেনবা চহি 3গী মনুংদা য়ামদ্রবদা 2গী (NSDC পার্টনরশীংদদি এপ্লিকেবল ওইরোই) পোজিটিভ নেট ৱোর্থ লৈবা ওইগদবনি।
প্রোপোজ তৌরিবা প্রোজেক্ট অদুগী      য়ামদ্রবদা 25%গী অহেনবা টর্নওভর লৈবা ওইগদবনি। 

প্রোজেক্টশীংগী ফন্দিংদা, মখাগীসিগী খুদোংচাবা পীরিবা PIAশীংদা অহেনবা খুদোংচাবা পিগনি।


মপাল লৈবাক্তা থবক পীরিবশীং,
কেপটিভ ইমপ্লোয়মেন্ট: লৈবাক মনুংদা লৈরিবা HRগী মথৌ তাবশীং মেনখৎনবা স্কিল ত্রেনিং পায়খৎলিবা PIAশীং নত্ত্রগা ওর্গানাইজেসনশীং,
ইন্দষ্ট্রি ইন্টর্নশিপশীং: ইন্দষ্ট্রিদগী কো-ফন্দিংগা লোয়ননা ইন্টর্নশিপগী      সপোর্ট পীরিবশীং,
চেম্পিয়ন ইমপ্লোয়রশীং:  চহি 2গী মতমদা য়ামদ্রবদা DDU-GKY ত্রেনি  10,000 গী স্কিল ত্রেনিং অমসুং      প্লেসমেন্ট পীগনি হায়না থাজবা পীবা ঙম্বা PIAশীং,
মমিং য়াম্না লৈবা এজুকেসনেল      ইনষ্টিট্যুসন: DDU-GKY প্রোজেক্টশীং পায়খৎপা পাম্বা,      য়ামদ্রবদা নেসনেল এসেসমেন্ট এন্ড এক্রেদিটেসন কাউন্সিল (NAAC)গী গ্রেদ 3.5 ফংলবা ইনষ্টিট্যুসনশীং নত্ত্রগা য়ুনিভর্সিটি গ্রান্টস কমিসন (UGC)/ ওল ইন্দিয়া কাউন্সিল ফোর টেক্নিকেল এজুকেসন (AICTE) ফন্দ ফংলিবা কম্যুনিটি কোলেজশীংদা খুদোংচাবা      পীগনি।

প্রোজেক্ট ফন্দিং সপোর্ট 

DDU-GKYনা মার্কেট দিমান্দ কোকহল্লিবা প্লেসমেন্টকা লিঙ্ক তৌনরিবা স্কিল শেম্বগী প্রোজেক্টশীংদা, প্রোজেক্ট অদুগী মতম অমসুং প্রোজেক্ট অদু রেসিদেন্সিএল নত্ত্রগা নন-রেসিদেন্সিএল ওইব্রা হায়বদু য়েংদুনা, মীওই অমদা লুপা 25,696 দগী লুপা লাখ 1 ফাউবগী ফন্দ পীদুনা ফন্দিং সপোর্ট পীরি। DDU-GKYনা পুং 576 (থা 3) দগী পুং 2304 (থা 12) ফাউবগী ত্রেনিং মতম লৈবা প্রোজেক্টশীংদা ফন্দ পীরি।

ফন্দিং কম্পোনেন্টশীংগী মনুংদা ত্রেনিংগী অচংবা শেনফমশীং, লৈফম-চাফমগী (রেসিদেন্সিএল প্রোগ্রামশীং), ত্রান্সপোর্টেসনগী অচংবা শেনফমশীং, থবক পীরবা মতুংগী সপোর্ট তৌবগী অচংবা শেনফমশীং, কেরিয়র প্রোগ্রেসন অমসুং রিটেন্সন সপোর্টকী অচংবা শেনফমশীং অসি য়াউগনি। অকুপ্পা গাইদলাইনশীংগীদমক, ।

ত্রেনিংগী মথৌ তাবশীং


DDU-GKYনা, সেক্টর কয়াদা হায়বদি মমিং খরদং পল্লবদা, রিটেল,      হোসপিটালিটি, হেলথ, কনস্ত্রক্সন, ওটোমোটিভ, লেদর, ইলেক্ত্রিকেল, প্লম্বিং,      জেম অমসুং জ্বেলরি অসিনচিংবা কয়াগী ত্রেদ 250 হেনবগী স্কিল ত্রেনিং প্রোগ্রামশীংদা ফন্দ পীরি। অপীবা নিয়ম অমখক্তি      লৈরি মদুদি স্কিল ত্রেনিং অদু দিমান্দদা য়ুম্ফম ওইগদবনি অমসুং ত্রেনিশীংগী      য়ামদ্রবদা 75% দি প্লেসমেন্ট ফংবা ঙমহনগদবনি      হায়বসিনি।
ত্রেদকী ওইবা স্কিলশীং অদু      অকক্ননা তাক্লিবা নেসনেল এজেন্সিশীং হায়বদি নেসনেল কাউন্সিল ফোর ভোকেসনেল      ত্রেনিং অমসুং সেক্টর স্কিলস কাউন্সিলনা প্রেস্ক্রাইব তৌবা করিকুলম অমসুং      নোর্মশীং অদু ইনবা তাই। 
ত্রেদকী ওইবা স্কিলশীং অদুগী      মথক্তা, ত্রেনিং অদুনা ক্রোস কটিং ইসেন্সিএল স্কিলশীং শেম্বা য়ানবা মওংদা,      ত্রেনিং অদু ইমপ্লোয়েবিলিটি অমসুং সোফট স্কিলশীং, ফঙ্কসনেল ইংলিস অমসুং      ফঙ্কসনেল ইনফোর্মেসন টেক্নোলোজি লিটরেসিদা পীগদবনি।

 

স্কেল অমসুং ইম্পেক্ট


DDU-GKY অসি লৈবাক শিনবা থুংনা এপ্লিকেবল ওইগনি। স্কিম অসি      হৌজিক্কী ওইনা PIA 82গা পার্টনর ওইদুনা, ষ্টেট /UT 13গী দিষ্ট্রিক 460 থুংনা, সেক্টর 18 কোনশিন্দুনা পায়খৎলি। প্রোজেক্ট ইমপ্লিমেন্টেসন      ষ্টেটিষ্টিক্স খংনবগীদমক্তা,  য়েংবীয়ু।

অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা, য়েংবিয়ু

সোর্স: 

মরি লৈনবা রিসোর্সশীং 



