ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রোগ্রামশীং

ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট

ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট হায়বসি লম অমসুং অতৈ রিসোর্সশীং ৱাটরশেদ অমদা শিজিন্নদুনা লৈহাউ অমসুং ঈশীংগী রিসোর্সশীং শোকহন্দনা অপাম্বা পোৎ-চৈ অমসুং সর্ভিসশীং পীনবা গাইদ অমসুং ওর্গানাইজ তৌববুনি। প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা পায়খৎলিবা প্রোজেক্ট খুদীংমক অন্দর প্রদক্টিভ ওইবা অমসুং অনপ্রদক্টিভ ওইবা লমশীংদা চুনবা থবক থৌরম পাংথোক্তুনা  লম লৈজদবা মীওইশীংদা কান্নবা পীনবগী পান্দম ফংনবা মাইক্রো-লেভেল ইফোর্ট অমনি।  প্রোগ্রামশীং অসিনা ৱাটরশেদ অদুদা লৈবা ষ্টেকহোল্ডর পুম্নমক, গ্রুপ অমগুম্না রিসোর্স ইসুশীং মশক খংদোকপা অমসুং ৱাটরশেদ অদু কনসর্ন তৌবগা লোয়ন-লোয়ননা অকোয়রোনগী, সমাজগী অমদি শেলমিৎলোনগী সষ্টেনেবল ওইনা সোল্যুসনগা কোন্নবা ৱাটরশেদ প্লান অমা শেমগত্তুনা ইমপ্লিমেন্ট তৌনবা মল্টি রিসোর্স মেনেজমেন্টকী কমন ওইবা ষ্ট্রাটেজি অমা এদোপ্ট তৌবনি।

ভারত্তা পায়খৎলিবা ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রোগ্রামশীং

ৱেষ্টলেন্দ/দিগ্রেদেদ লেন্দশীং চাউখৎহন্নবগী খোংজেল কনখৎহন্নবগীদমক সরকারনা মিনিষ্ট্রি ওফ এনভাইরোনমেন্ট অমসুং ফোরেষ্টকী মখাদা ইং 1985দা নেসনেল ৱেষ্টলেন্দস দিভেলপমেন্ট বোর্দ লিংখৎখি। মতুং তাবদা ইং 1992দা মিনিষ্ট্রি ওফ রুরেল দিভেলপমেন্ট এন্দ পোভর্টি এলেভিএসনদা তোখায়না দিপার্টমেন্ট ওফ ৱেষ্টলেন্দস দিভেলপমেন্ট অসি শেমখি অমসুং নেসনেল ৱেষ্টলেন্দস দিভেলপমেন্ট বোর্দ অসি মসিদা ত্রান্সফর তৌখি। ইং 1999গী এপ্রিল থাদা, দিপার্টমেন্ট ওফ ৱেষ্টলেন্দস দিভেলপমেন্ট অসি দিপার্টমেন্ট ওফ লেন্দ রিসোর্সেস হায়না মমীং হোংদোকখি অমসুং মসিনা লেন্দ রিসোর্স মেনেজমেন্টগী নোদেল এজেন্সি অমগুম্না থবক তৌবা হৌখি। মসিগী ফল ওইনা লমদা য়ুম্ফম ওইবা দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম পুম্নমক অমসুং লেন্দ রিফোর্মস দিভিজন অসি দিপার্টমেন্ট অসিগী মখাদা পুরকখি। দ্রোট প্রোন এরিয়াজ প্রোগ্রাম (DPAP), দিজার্ট দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম (DDP) অমসুং ইন্টিগ্রেটেদ ৱেষ্টলেন্দস দিভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম (IWDP) অসি দিপার্টমেন্ট অসিনা পায়খৎপা ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রোগ্রামশীংনি।

মতুং তাবদা রিসোর্সশীং হেন্না মপুং ফানা শিজিন্ননবগীদমক্তা, সষ্টেনেবল আউকমস এন্দ ইন্তিগ্রেটেদ প্লানিং, DPAP, DDP অমসুং IWDP অসি ৱাটরশেদ দিভেলপমেন্ট কম্পোনেন্ট ওফ প্রাইম মিনিষ্টর কৃষি সিঞ্চায়ি যোজনা (WDC-PMKSY) হায়না শেমখি।

প্রাইম মিনিষ্টর কৃষি সিঞ্চায়ি যোজনা (ৱাটরশেদ দিভেলপমেন্ট কম্পোনেন্ট) (WDC-PMKSY)

WDC-PMKSYগী মরুওইবা পান্দমশীংদি লৈহাউ, নাপী-শীংবীনা কুপশিল্লিবা শরুক অমসুং ঈশীংগুম্বা দিগ্রেদ তৌরবা মহৌশাগী রিসোর্সশীং অসি য়েংশিন্দুনা, য়োক্তুনা অমদি চাউখৎহন্দুনা ইকোলোজিকেল বেলেন্স অসি হঞ্জিনহনবনি। মসিগী ফলশীং অদুদি লৈহাউ মাংথবা থীংবা, মহৌশাগী নাপী-শীংবি রিজেনেরেট তৌবা, নোংগী ঈশীং য়োকপা অমসুং লৈমায়গী ঈশীং টেবল রিচার্জ তৌবসিনি। মসিনা ৱাটরশেদ এরিয়া অদুদা লৈরিবা মীওইশীংগী সষ্টেনেবল ওইবা লিভলিহুদশীং পীরিবা মল্টি-ক্রোপিং অমসুং দাইভর্স ওইবা লৌউ-শিংউদা য়ুম্ফম ওইবা থবক-থৌরমশীং পাংথোকপা ঙমহল্লি।

WDC-PMKSYগী মরুওইবা ফিচরশীংদি মখাগীসিনি:


মল্টি দিসিপ্লিনরি এক্সপর্টশীংগা লোয়ননা দেদিকেটেদ ইনষ্টিট্যুসনশীং ষ্টেট লেভেলদা – ষ্টেট লেভেল নোদেল এজেন্সি (SLNA), দিষ্ট্রিক লেভেলদা – ৱাটরশেদ সেল কম দেটা সেন্টর (WCDC), প্রোজেক্ট লেভেলদা – প্রোজেক্ট ইমপ্লিমেন্টিং এজেন্সি (PIA) অমসুং ভিলেজ লেভেলদা – ৱাটরশেদ কমিটি (WC) লিংখৎপা।
প্রোজেক্টশীং খনবদা অমসুং শেম্বদা ক্লষ্টর এপ্রোচ লৈবা: প্রোজেক্টকী এভরেজ সাইজ অসি – চাউরাক্না হেক্টর 5,000 নি।
তম্পাক্তা হেনগৎলবা কোষ্ট নোর্মশীং অসি হেক্টর অমদা লুপা 6000দগী লুপা 12,000/- ফাউবা অমসুং মওং তাদবা/চিংগী লমদনা হেক্টর অমদা লুপা  15,000/- ওই।
সেন্টর অমসুং ষ্টেটশীংগী মরক্তা 90:10গী ওইবা য়ুনিফোর্ম ওইবা ফন্দিং পেটর্ন লৈগনি।
সেন্ত্রেল এসিষ্টেন্স অসি ইনষ্টোলমেন্ট মঙাগী মহুত্তা ইনষ্টোলমেন্ট অহুমদা (20%, 50% &amp; 30%) পীবা।
প্রোজেক্ট মতমদা চহি 4 দগী 7 ফাউবগী ফ্লেক্সিবিলিটি লৈবা।
IT, রিমোট সেন্সিং তেক্নিকশীং, প্লানিং অমসুং মোনিটরিং অমসুং ইভালুএসনগীদমক GIS ফেসিলিটিশীং শীজিন্নদুনা প্রোজেক্টশীংগী সাইন্টিফিক প্লানিং তৌবা।
DPR শেম-শাবা (1%), এন্ট্রি পোইন্ট এক্টিভিটিশীং (4%), কেপাসিটি বিল্ডীং (5%), মোনিটরিং (1%) অমসুং ইভাল্যুএসন (1%)গীদমক প্রোজেক্ট ফন্দশীংগী ইয়ারমার্ক তৌবা।
ৱাটরশেদ প্রোজেক্টশীংগী মখাদা এসেট লৈজদবা মীওইশীংগীদমক লিভলিহুদ পীনবা 9%গী ওইবা প্রোজেক্ট ফন্দ অমসুং প্রদক্সন সিষ্টেম অমসুং মাইক্রো-এন্টরপ্রাইজশীংগী প্রোজেক্ট ফন্দ ইয়ারমার্ক তৌদুনা অনৌবা লিভলিহুদ কম্পোনেন্টশীং পুথোকপা।
রাজ্যশীংদা প্রোজেক্টশীংগী সেঙ্কসন তৌনবগী শক্তি পীবা।

অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক,  .

নীরাঞ্চল ৱাটরশেদ প্রোগ্রাম

নীরাঞ্চল অসি ৱার্ল্ড বেঙ্কনা মতেং পীবা ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রোজেক্ট অমনি। নীরাঞ্চল অসি অকক্ননা PMKSYগী ৱাটরশেদ কম্পোনেন্টদা অমদি জেনেরেল ওইনা PMKSYগী কম্পোনেন্ট পুম্নমক্তা মসিগী দেলিভরি কেপাসিটি হেনগৎহন্নবগীদমক টেক্নিকেল এসিষ্টেন্স মপাঙ্গল কলহন্নবা অমসুং পীনবা দিজাইন তৌখিবনি। প্রোগ্রাম অসি শরুক য়ারিবা ষ্টেট মাপল হায়বদি অন্ধ্র প্রদেস, ছতিসগর, গুজরাত, ঝারখন্দ, মধ্য প্রদেশ, মহারাষ্ট্র, ওরিশা, রাজস্থান অমসুং তেলেঙ্গানাদা ইমপ্লিমেন্ট তৌই।

প্রধান মন্ত্রি কৃষি সিঞ্চায়ি যোজনা (PMKSY)গী ৱাটরশেদ কম্পোনেন্টগী মরুওইবা পান্দমশীং ফংনবগীদমক অমসুং ফার্ম খুদিংমক্তা ঈথৈ-লৌখোং লৈহন্নবা (লৌবূক খুদিংদা ঈশীং) অমসুং ঈশীং ফজনা শিজিন্ননবগীদমক (দ্রোপ অমদা অহেনবা মহৈ-মরোং), নীরাঞ্চল অসি মরুওইনা মখাগীশীংসি কোকহন্নবা দিজাইন তৌবনি:


ৱাটরশেদতা অমসুং ভারত্তা পাংথোক্লিবা রেনফেদ মেনেজমেন্ট প্রাক্টিসশীং অসিদা ইনষ্টিট্যুসনেলগী অহোংবা পুরকপা
ৱাটরশেদ প্রোগ্রামশীং অমসুং রেনফেদ ইরিগেসন মেনেজমেন্ট প্রাক্টিসশীং অসিদা অহেনবা মীৎয়ং শোয়দনা থমহন্নবা অমসুং কোর্দিনেট ওইহন্নবা অমসুং ক্বান্টিটি লৈবা ফলশীং ফংহন্নবা সিষ্টেমশীং শেমগৎপা
প্রোগ্রামগী এরিয়াশীংদা প্রোজেক্টকী ঙাক্লৌ লৌথোক্লবফাউবদা ফগৎহল্লবা ৱাটরশেদ মেনেজমেন্ট প্রাক্টিসশীংগী সষ্টেনেবিলিটিগীদমক ষ্ট্রাটেজি শেম্বা
ইনক্লসিবনেসকী প্লেটফোর্ম অমসুং লোকেল পার্টিসিপেসন অমদা ৱাটরশেদ প্লস এপ্রোচকী খুত্থাংদা ইম্প্রুভ ওইরবা ইক্যুইতি সপোর্ট তৌবা, লিভলিহুদশীং অমসুং ফোরৱার্দ লিঙ্কেজশীংগী খুত্থাংদা ইনকম তানবা

অহেনবা ইনফোর্মেসনগীদমক্তা,  

সোর্স : 
