আম আদমি বিমা যোজনা



ভারত সরকারগী মিনিষ্ট্রি ওফ      ফাইনান্সনা আম আদমি যোজনা (AABY) অমসুং জনশ্রি বিমা যোজনা (JBY) হায়রিবা সোসিএল সেক্যুরিটি স্কিমশীং অসি অমত্তা ওইনা পুন্সিনবদা      অয়াবা পীখ্রে।
পুন্সিন্নরবা স্কিম অসি “আম আদমি      বিমা যোজনা” হায়না অমুক হন্না মমীং থোনখ্রে অমসুং মসি 01.01.2013দগী চৎনবা হৌখ্রে।

ইলিজিবিলিটিগী ক্রাইটেরিয়া 


মেম্বরশীং অদু চহি 18 মপুং ফারবা অমসুং 59 শুরমদাই ফাউবগী মরক্তা লৈবা ওইগদবনি।
মেম্বর অদু ইমুং অদুগী মকোক      নত্ত্রগা লাইরবগী পনখৈ মখাদা (BPL) লৈবা শেল তাল্লিবা মীওই নত্ত্রগা মশক খংদোক্লবা গ্রুপ/ লম লৈজদবা      খুঙ্গংগী ইমুংগী মখাদা লায়রবগী পনখৈদগী খরখক কাখৎনা লৈবা ওইগদবনি।

নোদেল এজেন্সি 

“নোদেল এজেন্সি” হায়বসিনা স্কিম অসিবু অপীবা নিয়মগী মখাদা চলাইনবা খল্লবা সেন্ত্রেল মিনিষ্ট্রিগী দিপার্টমেন্ট/ ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ ভারতকী য়ুনিয়ন টেরিটোরি/ অতৈ অতোপ্পা ইনষ্টিট্যুসনশীং/ রেজিষ্টর তৌরবা NGO অমহেক্তবু খংনগনি। “খুঙ্গংগী লম লৈজদবা ইমুংশীং” (“Rural Landless Households”)গী মতাংদদি নোদেল এজেন্সি হায়বসিনা, স্কিম অসিবু চলায়নবা খল্লবা ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিবু খংনগনি।

চহিগী প্রমান (Age Proof) 


রেসন কার্দ
পোকপগী রেজিষ্টর তৌবগী চে
স্কুল সর্টিফিকেট 
ভোটরগী লিষ্ট 
মমীং লৈরবা এমপ্লোয়র/ সরকারগী      দিপার্টমেন্টশীংনা ইসু তৌবা আইদেন্টিটি কার্দ
য়ুনিক আইদেন্টিফিকেসন কার্দ      (আধার কার্দ)

প্রেমিয়ম 

অহৌবা ওইনা স্কিম অসিনা কোভর তৌগদবা শেনফম অদু লুপা 30,000/- ওইবা মতমদা, চার্জ তৌগদবা শেনফম অসি চহি অমদা মেম্বর অমগী ওইনা লুপা 200/- ওইগনি। মসিগী মনুংদা 50% দি সোসিএল সেক্যুরিটি ফন্দদগী সবসিদি ওইগনি। রুরেল লেন্দলেস হাউসহোল্ড (RLH)গী ওইনদি, প্রেমিয়মগী লেমহৌরিবা 50 % অদু ষ্টেট গবর্নমেন্ট/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিনা পূথোক্কনি অমসুং অতৈ শিনফমগী গ্রুপ ওইরবদি প্রেমিয়মগী লেমহৌরিবা 50% অদু নোদেল এজেন্সি অমসুং/ নত্ত্রগা মেম্বর অমসুং/ নত্ত্রগা ষ্টেট গবর্ণমেন্ট/ য়ুনিয়ন টেরিটোরিনা পুথোক্কনি।

মহৌশাগী ওইনা শীবা 

লুপা 30,000/- পীগনি হায়না থাজবা পীরবা ইন্সুরেন্স কোভরগী মতম মনুংদা মেম্বর অমা শীরবদি, শেনফম অসি নোমিনি অদুদা পীবা তাই।

খংহৌদনা শিবা/ শোয়নাইবদা পীগদবা কান্নবশীং 

ইন্সুরেন্স কোভরগী মনুংদা এক্সিদেন্টনা মরম ওইদুনা শীরবা মেম্বরশীংদা মখাগী খুদোংচাবশীং অসি পীগনি।





a)


এক্সিদেন্টনা মরম ওইদুনা শিবদা


75,000/-




b)


এক্সিদেন্টনা মরম ওইদুনা মতম চুপ্পগী ওইনা মপুং ফানা শোয়নাইবদা


75,000/-




i


মিৎ 2 মাংখ্রবা নত্ত্রগা খোং-খুৎ 2 মাংখিবদা নত্ত্রগা





ii


এক্সিদেন্টতা মিৎ অমা অমসুং খোং-খুৎ অমা মাংখিবদা





c)


এক্সিদেন্টতা মিৎ অমা নত্ত্রগা খোং-খুৎ অমা মাংখিবদা


37,500/-




 

স্কোলারশিপকী কান্নবশীং 

মেক্সিমম ওইনা, ক্লাস 9দগী 12 ফাউবদা তম্লিবা, বেনিফিসরিগী অঙাং অনি ফাউবদি লেম্না পীবা কান্নবা অমা ওইনা স্কোলারশীপ অসি অঙাং অমমমগী ওইনা থা অমদা লুপা 100/=, চহি তংখায় খুদিংগী হায়বদি, চহি খুদিংগী জুলাইগী তাং 1 অমসুং জানুৱারিগী তাং 1দা পীগনি।

ক্লেম তৌবগী প্রোসিদ্যুওর 

স্কিম অসিগী মখাদা লাকপা শিবা নত্ত্রগা শোয়নাইবগী ক্লেম অসি বেনিফিসরিশীংদা হকথেংননা NEFT গী খুত্থাংদা নত্ত্রগা NEFTগী খুদোংচাবা লৈতবা ওইরগনা মরি লৈনবা ওথোরিটিদগী মাংজৌননা অয়াবা লৌদুনা বেনিফিসরিগী একাউন্টশীংদা হকথেংননা হাপচিন্দুনা, LICগী P&GS য়ুনিটনা সেটল তৌগনি। A/C পেয়ি চেক নত্ত্রগা ক্লেম অদু LICনা লেপ্পা অতৈ মওং অমহেক্তদা পীবসু য়াই।

পোলিসি অদু চৎনরিঙৈ মনুং অমসুং কোভরেজগী পেরিওদ মনুংদা মেম্বর অমা শীখিবা থোক্লবদি, নুপী/নুপা অদুগী নোমিনি অদুনা ক্লেমগী শেনফম অদু পীবীনবগীদমক নোদেল এজেন্সি অদুগী দেজিগনেটেদ ওফিসিএল অদুদা দেথ সর্টিফিকেট অদুগা লোয়নদুনা এপ্লিকেসন অমা থাবা মথৌ তাই।

নোদেল এজেন্সি অদুগী দেজিগনেটেদ ওফিসিএল অদুনা ক্লেম পেপরশীং অদু ভেরিফাই তৌগনি অমসুং মদু দেথ সর্টিফিকেট অমসুং শিখ্রিবা মীওই অদু স্কিম অসিগী মখাদা লৈবা ইলিজিবল ওইবা শিনফম পায়বা, BPL/ BPLদগী খজিক্তং হায়গৎপা থাক্তা লৈবা ইমুং অদুগী মকোক/ শেল তানবা মেম্বর অমনি হায়বা তাকপা সর্টিফিকেট অমগা লোয়ননা সবমিট তৌগনি।

নোদেল এজেন্সি অদুনা মখাদা পীরিবা মথৌ তাবশীং অসি এপ্লিকেসন অদুগা লোয়ননা সবমিট তৌগদবনি:


হিরম খুদিংমক্তা মওং চুম্না      মেন্সিল্লবা ক্লেম ফোর্ম 
এটেষ্টেট তৌরবা কোপি অমগা      কোন্নবা ওরিজিনেল দেথ সর্টিফিকেট


এক্সিদেন্ট বেনিফিট ক্লেমগী মতাং ওইরবদি মখাদা পীরিবা অহেনবা মথৌ তাবশীং অসি দেথ রেজিষ্ট্রেসন সর্টিফিকেট অদুগা লোয়ননা সবমিট তৌবা মথৌ তাই:

FIRগী কোপি

পোষ্ট মোর্টেম রিপোর্ট

পুলিস ইনক্বেষ্ট রিপোর্ট

পুলিস কনক্লুজন রিপোর্ট/ পুলিসকী ফাইনেল রিপোর্ট

পর্মেনেন্ট টোটেল দিসএবিলিটি বেনিফিট 


ক্লেম তৌরিবা মীওই অদুনা      এক্সিদেন্ট অদুগী দোক্যুমেন্টরি ওইবা প্রমান অমসুং গবর্ণমেন্ট সিভিল সর্জন      নত্ত্রগা ক্বালিফাই ওইরবা গবর্ণমেন্ট ওর্থোপেদিসিয়ান অমনা, স্কিম অসিগী মখাদা      কোভর তৌরিবা, এক্সিদেন্টনা মরম ওইদুনা পর্মনেন্ট টোটেল/ পার্সিএল তোটেল/      পার্সিএল দিসএবিলিটি অসি মেম্বর অদুগী খোং-খুৎ মাংখিবদগী ওইবা হায়বদু      সর্টিফাই তৌরবা মেদিকেল সর্টিফিকেট অমসু পীশিনবা মথৌ তাই। 
মেম্বর খুদিংমক্না মহাক শিরবা      মতুংদা ক্লেমগী শেনফম ফংনবা নোমিনি অমা খনবা মথৌ তাই। নোমিনেসন ফোর্ম অসি      মেম্বরশিপ এপ্লিকেসন ফোর্মগী শরুক অমনি অমসুং মদুদা ক্লেমগী শেনফম ফংগদবা      নোমিনি অদুগী অকুপ্পা মরোল য়াউগদবনি। শিবগী ক্লেম সেটল তৌবা মতমদা অরুবা      ওইহন্দনবা প্রোসিদ্যুওর অসি শুংশোয় শোয়দনা ইনগদবনি। নোমিনেসন ফোর্ম অদু      পঞ্চায়ট/ নোদেল এজেন্সিগী কষ্টদিদা থমগনি অমসুং মেম্বর অদুনা শীরবা মতমদা      ক্লেম পেপরশীংগা কোন্ননা LICদা ফোরৱার্দ তৌরক্কনি।

স্কোলারশিপশীংগী ক্লেম প্রোসিদুওর 


ইলিজিবল ওইরবা অঙাংশীং লৈরিবা      মেম্বর অদুনা স্কোলারশিপকীদমক চহি তংখায়দা এপ্লিকেসন ফোর্ম অমা মেন্সিনগনি      অমসুং মদু নোদেল এজেন্সিদা সবমিট তৌগনি। নোদেল এজেন্সি অদুনা ছাত্রশীং অদু      মশক খংদোক্কনি।
মদুগী মতুংদা নোদেল এজেন্সি      অদুনা বেনিফিসরি ছাত্রশীং অদুগী লিষ্ট অদু মরি লৈনবা P&amp;GS য়ুনিটতা ছাত্র অদুগী অকুপ্পা মরোলশীং হায়বদি ছাত্র      অদুগী মমীং, স্কুলগী মমীং, ক্লাস, মেম্বরগী মমীং, মাষ্টর পোলিসি নম্বর,      মেম্বরশিপ নম্বর অমসুং দাইরেক্ট পেমেন্টকীদমক NEFTগী মরোলশীং অসিনচিংবশীং থাগৎকনি। 
চহি তংখায় খুদিংগী, জুলাই 1 অমসুং জানুৱারিগী 1দা, চহি খুদিংগী LICনা স্কোলারিশিপ পেমেন্ট অদু বেনিফিসরি ছাত্র অদুগী একাউন্টতা, NEFTগী মতেংনা ক্রেদিট তৌশিনগনি। 
LIC/গবর্নমেন্টনা লেপ্পা স্কোলারশিপ পীনবগি মওং      অমহেক্তা মতুং তাবা মতমদসু চৎনগনি। 

কোনশিল্লিবা শিনফমশীং/ খুৎ-শা হৈবগী থবকশীং





সে.ন.


শীনফম


সে.ন.


শিনফম








1


বিড়িগী শিন্মীশীং


25


খন্দসারি/ চিনিগুম্বা চিঞ্জাকশীং





2


চেক শাবগী শিন্মীশীং


26


ফি-রোল শুংবা





3


উ-শুবা মীওইশীং


27


উগী পোত্থোক শুংবা





4


খোংউপ মুজিশীং


28


চেগী পোত্থোক শুংবা





5


ঙামীশীং


29


শউনগী পোত্থোকশীং শুংবা





6


হমালশীং


30


প্রিন্টিং





7


খুৎহৈবা মীওইশীং


31


রবর অমসুং কয়লাগী পোত্থোকশীং





8


ফিশা-লোনশাগী মীওইশীং


32


কেন্দল শুংবগুম্বা কেমিকেলগী প্রদক্টশীঙ





9


ফিশা-লোনশা অমসুং খাদি লোনবা মীওঈশীং


33


লৈবাক্কী শান্নপোৎ শাবগুম্বা মিনরেলগী প্রদক্টশীং





10


নুপী ফিতুবীশীং


34


লৌমী-শিন্মীশীং





11


শউন অমসুং শউন তিংবা শিন্মীশীঙ


35


ত্রান্সপোর্ট দ্রাইভরশীংগী এসোসিএসন





12


‘SEWA’দা এটেচ তৌবা পাপড়গী শিন্মীশীং


36


ত্রান্সপোর্টকী কর্মচারিশীং





13


শোয়নায়রবা মশানা থবক পীজবা মীওইশীং


37


খুঙ্গংগী লায়রবশীং





14


প্রাইমারি মিল্ক প্রদুসরশীঙ


38


য়ুম-কৈ শাবা শিন্মীশীঙ





15


রিকশো থৌবা মীওইশীং/ ওটো দ্রাইভরশীং


39


মৈকাপ্পী-বম্বুলাগী শীন্মীশীঙ





16


সফাই কর্মচারিশীং


40


য়ুবীগী পোৎ-চৈ শুংবশীঙ





17


থুম শুংবশীং


41


অঙ্গনৱাদিগী ওজাশীং





18


হিদাক মনা খুনবশীং


42


কোটৱাল





19


অর্বানগী লায়রবশীংগী স্কিম


43


পাম্বী থাবা শীন্মীশীং





20


উমংগী শিন্মীশীং


44


সেলফ-হেল্প গ্রুপশীংগা লোয়নবা নুপীশীং





21


সেরিকলচর


45


য়াউ য়োকপশীং





22


থাংতুপ মহি শুংবশীং


46


মপাল লৈবাক্তা লৈবা ভারতকী শিন্মীশীং





23


পাৱরলুমগী শীন্মীশীং


47*


খুঙ্গংগী লম লৈতবা ইমুংশীং





24


চীংমী নুপীশীঙ


48


RSBYগী মখাদা কোনশিল্লিবা ওর্গানাইজ   তৌদবা শীন্মীশীঙ





সোর্স: মি, গবর্ণমেন্ট ওফ ইন্দিয়া

